---
layout: page-detail
title: "Джняна йога"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Это путь исследования. Это не путь интеллекта, так как джняна-йога направлена на преодоление ограничений интеллекта или логических способностей человека, поскольку интеллект — это часть внутреннего инструмента дживы, составленный из прошлого опыта и хранилища самскар, связанных с прошлыми воплощениями, то есть он нас и привёл в то состояние ограниченности, в котором мы пребываем.

  
 Джняна-йога — это путь к интуитивному знанию, а оно является алогичным — то есть не может быть описано с помощью простой логики человеческого мира (Аристотелевой логики).

 На этом пути человек задаётся вопросами о сути жизни и о своей истинной природе. Для успеха на этом пути необходимы усилия, сосредоточение и полное поглощение исследованием. Без этого невозможно получить озарение и истинное знание своей природы. Под этим знанием понимается интуитивное знание, которое невыразимо словами.

 Путь джняна-йоги открыт для всех, однако лишь очень немногие готовы следовать ему. Это происходит в силу поглощения внутренними конфликтами и неспособностью расслабляться и отбрасывать фиксированные идеи и сформированный опыт, а также в силу того, что ум большинства людей слишком устремлён на внешние объекты и рассеян.

 Поэтому большинству людей имеет смысл начинать с других путей йоги, позволяющих вначале очистить ум, упокоить его и сделать более однонаправленным. Человек должен полностью погрузиться в исследование, чтобы найти требуемые ответы.

 Христос говорил: «_Опустошите себя, и я наполню вас_».

 Мастера дзен Чао Чу спросили: «_Что бы вы сказали тому, кто пришёл к вам с ничем?_» Он ответил: «_Выброси это_».

 Это начало джняна-йоги — отказаться от всех понятий.

 Опустошив свой ум от завалов стереотипов, концепций и догм, с этой исходной позиции неприятия идеологий, человек, стоящий на пути джняна-йоги, должен начать задавать себе вопросы. Один из самых общеизвестных вопросов таков: «Кто я?»

 Этот метод предлагал Рамана Махариши. Рамана Махарши шёл по пути джняна-йоги, он не просто повторял этот вопрос в течение пяти минут каждое утро перед завтраком. Вопрос пронизывал всё его существо, проникал в глубинные слои сознания и наполнял его. Исследование должно продолжаться непрерывно, сознательно или бессознательно.

 Этот вопрос должен звучать независимо от того, что ищущий делает, вплоть до самых мелких и обыденных дел. Всё существо ищущего должно быть поставлено на карту в этом исследовании, так что знаменитый вопрос Гамлета из одноимённой драмы Шекспира («Быть или не быть?») меркнет перед этим поиском. Только тогда можно достичь само-реализации. Таков путь джняна-йоги.

 Джняна-йога — это метод напряжённого размышления, которое ведёт к интуитивному знанию.

 Гуру помогает ученику на пути джняна-йоги, даже когда ученик не знает, что он идёт по этому пути. Гуру может поставить вопрос или сказать нечто такое, что кажется ученику полностью противоречивым. Гуру может ставить вопрос прямо или косвенно; возможно, ученик услышит мимолётное замечание, но оно оставляет стойкое впечатление. Что-то в ученике пробуждается, его ум приходит в состояние кризиса, и ученик становится полностью поглощённым попытками поиска ответа на этот вопрос. В волнение приходят глубинные силы его сознания, ум становится однонаправленными работает с максимальной эффективностью.

 Решить вопрос, подходит ли ищущему джняна-йога, может лишь его Гуру.
  
  
