---
layout: page-detail
title: "Раджа йога"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Слово раджа переводится как царь. В контексте раджа-йоги оно означает царя, всегда пребывающего в состоянии просветления. Царь символизирует нечто внутри нас, находящееся за пределами нашего обычного представления о себе. Раджа также может указывать на божественное существо или силу. 

Раджа-йога с философской точки зрения часто описывается как путь к признанию существования Ишвары. В этом контексте слово царь – это Бог в аспекте Ишвары. В Ведах слово раджа применительно к Ишваре упоминается многократно.

Можно сказать, что этот царь есть в каждом из нас. Этот внутренний царь обычно скрыт от нас нашей повседневной деятельностью. Его скрывает постоянная работа ума, который мечется, увлекаемый чувствами, воспоминаниями и фантазиями. То, что скрывает этого царя – это авидья, плотная форма майи, из-за авидьи многие из нас даже не знают о его существовании.

Когда процесс обращается вспять и ум становится хозяином чувств, в уме воцаряется ясность и покой, и царь (или Пуруша) может занять место, принадлежащее ему по праву.

В «Йога сутрах» сказано, что когда в уме больше нет волнения, пуруша раскрывается и видит.

Йогу Патанджали часто прямо отождествляют с раджа-йогой. Однако во многих источниках название «раджа-йога» используется для целой группы различных путей интроспективного характера.

Система йоги Патанджали состоит из восьми шагов или ступеней, которые искатель должен по очереди осваивать на пути к самореализации.

Это очень важное предварительное состояние для достижения состояния медитации с помощью техник раджа-йоги.

Яма и нияма очищают действия индивида и делают их более благоприятными, или саттвичными. Благодаря соблюдению этих канонов рушатся колонны круговорота перерождений – раджас и тамас.

Асана помогает индивиду контролировать страстные импульсы и в то же время формирует основу для великой структуры внутреннего йогического процесса.

Пранаяма, как считает Свами Шивананда, «_ставит стремящегося лицом к лицу с принципом Жизни. Управление этим жизненным принципом помогает проникнуть в его мотивирующую силу. Стремящийся начинает осознавать тот факт, что жизненная сила поддерживается желанием. Желание – это причина действий ума и колыбель вихрей сознания_». Мы знаем, что ум связывает Пурушу с Пракрити, в свою очередь являясь тончайшей формой Пракрити. Если исчезает ум, то тогда исчезают и вритти, мысленные колебания, порождающие желания.

Затем йог отвращает лучи ума от внешних объектов, так как для обнаружения корня ума ему нужна вся его сила, вся мощь. Так разрывается порочный круг, так как желание лишается своего активного проявления.

И собранный в единый пучок ум направляется в корень самого ума (дхарана) и т.о. ум попадает в узду. 

Теперь сознание больше не стремится наружу и устремляется к своему источнику – внутреннему Пуруше, - это дхьяна.

Связь с Пракрити разрывается, Пуруша ощущает трансцендентное состояние независимости (кайвалью) в осознании без сомнений, авидья преодолена.
  
  
