---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: раскаяние
publishDate: 2024-09-01
description: Раскаяние - пересмотр своей практики, практики жизненных установок, мыслей в сторону их совершенствования. Только тот, кто периодически критически пересматривает свои установки, медитацию и пытается их усовершенствовать, достигает успеха.
tags:
  - раскаяние
image: 
draft: false
комментарий: добавить информацию
---
**Раскаяние** - пересмотр своей практики, практики жизненных установок, мыслей в сторону их совершенствования. Только тот, кто периодически критически пересматривает свои установки, медитацию и пытается их усовершенствовать, достигает успеха.
Раскаяние означает, что человек обнажает и устраняет свою бессознательность. Исконное «Я» абсолютно совершенно, но из-за своей бессознательности человек не способен дать ему полностью раскрыться, слишком сильны собственная эгоистичная воля и цепляния за кармические следы, а все эти кармические следы бессознательны. 
Раскаяние, очищение и искупление ума необходимо для практики чистого видения. Раскаяние необходимо, потому что осознавание человека еще не на том уровне, чтобы решать все проблемы его жизни. Одно правильно проведенное раскаяние может исцелить человека, продлить срок его жизни на три, десять или двенадцать лет. Когда человек делает это искренне, то с душой и тонким телом происходят большие изменения. Духовный разум пробуждается от спячки, открывается и вступает в контакт с всевышним Источником. [[videos/Сатсанги 2025/Внутренние божества|Внутренние божества]] в каналах пробуждаются и своей силой начинают благословлять, а грех ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/папа|папас]]) очищается. От того, насколько человек искренне раскаивается, зависит глубина очищения. Раскаяние полностью может искупить неправильное действие, если помыслы будут благими, правильными.

