---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: будда
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Будда - девятая аватара Вишну, который проповедовал учение, впоследствии ставшее известным как буддизм. В индуистской традиции Вишну принимает облик Будды с целью остановить зло и восстановить дхарму на Земле.
tags:
  - будда
image:
---
**Будда** - девятая [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/аватара|аватара]] [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], который проповедовал учение, впоследствии ставшее известным как [[pages/буддизм/буддизм|буддизм]]. В индуистской традиции Вишну принимает облик Будды с целью остановить зло и восстановить дхарму на Земле.

### Причины воплощения

Согласно одной из версий, Вишну явился в образе Будды, чтобы предотвратить использование жертвоприношений животным как прикрытия для злых поступков демонов-асуров. Эти существа использовали религиозные обряды для удовлетворения своих низменных желаний, что противоречило принципам дхармы. Будда учил непричинению насилия ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/яма/ахимса|ахимса]]) и отвергал жестокие практики, которые стали распространены среди некоторых брахманов.

По другой версии, Вишну принял образ Будды, чтобы положить конец жертвоприношениям животных. Эта идея поддерживается текстами, такими как «Гита-говинде», где подчеркивается важность сострадания и гуманизма. В то время многие люди забывали о религиозных законах и использовали жертвоприношения для удовлетворения своих желаний.

### Ассимиляция Будды в индуизме

Будда был объявлен аватаром Вишну в нескольких пуранах к VIII веку н. э. Это произошло на фоне изменений в индийском обществе, когда буддизм начал оказывать влияние на развитие индуизма. Мифологии Будды и Вишну имеют структурные и существенные сходства, что способствовало ассимиляции Будды как аватара Вишну.

### Роль Будды в Дхарме

Воплощение Будды в форме Вишну также символизирует стремление к восстановлению Дхармы и улучшению моральных норм общества. Его учение призывало к внутреннему очищению и отказу от насилия, что является важным аспектом как буддизма, так и индуизма.