---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: кришна
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Кришна - восьмая аватара Вишну. В буквальном переводе с санскрита слово «кришна» означает «черный», «темный» или «темно-синий», и обычно используется для описания кого-то с темной кожей. В «Брахма-самхите» цвет кожи Кришны описывается как «имеющий оттенок голубых облаков», что является традиционным сравнением в индийской поэзии.
tags:
  - кришна
  - вишну
image:
---
**Кришна** - восьмая [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/аватара|аватара]] [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]]. В буквальном переводе с санскрита слово «кришна» означает «черный», «темный» или «темно-синий», и обычно используется для описания кого-то с темной кожей. В «Брахма-самхите» цвет кожи Кришны описывается как «имеющий оттенок голубых облаков», что является традиционным сравнением в индийской поэзии.
### Имена и титулы

Кришна известен под различными именами и титулами, отражающими его качества и атрибуты. Например, **Гопала** и **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/говинда|Говинда]]** указывают на его образ как пастуха коров. В некоторых регионах Индии используются особые имена, такие как **Джаганнатха**, популярное в Ориссе.

### Жизнь и деяния

Подробное описание детства и юности Кришны содержится в **«Бхагавата-пуране**» и **«Хари-вамше**», более позднем дополнении к «Махабхарате». Вишну рождается в облике Кришны для восстановления Дхармы и избавления земли от власти демонов, возглавляемых царем **Кансой** в Матхуре.
#### Основные этапы жизни
Ключевые моменты жизни юного Кришны включают убийство демонов, которые пытались уничтожить его, детские проказы, игры с пастушками-гопи, поднятие горы Говардхана для защиты пастухов от ливня и участие в «гладиаторских сражениях» в Матхуре, которые завершились убийством Кансой.
#### Дальнейшие подвиги
Среди дальнейших подвигов Кришны - строительство новой столицы Ядавов **Двараки** за одну ночь, женитьба на восьми избранницах, первой из которых была **Рукмини**, и участие на стороне Пандавов в знаменитой битве на **Курукшетре**.
#### Завершение земного воплощения
Земное воплощение Кришны завершается организацией убийства всего рода Ядавов, а затем и его собственным уходом посредством стрелы охотника, который по ошибке принял Кришну за оленя.