---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: матсья
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Матсья - первая аватара Вишну в индуистской мифологии, которая принимает форму рыбы. Согласно пуранам, Матсья спасает прародителя человечества Ману и различные виды живых существ от потопа, предсказывая его наступление и указывая Ману на необходимость собрать все растения и животных в лодку. Эта аватара символизирует защиту, спасение и божественное вмешательство в критические моменты.
tags:
  - матсья
  - вишну
image:
---
**Матсья** - первая [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/аватара|аватара]] [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] в индуистской мифологии, которая принимает форму рыбы. Согласно пуранам, Матсья спасает прародителя человечества Ману и различные виды живых существ от потопа, предсказывая его наступление и указывая Ману на необходимость собрать все растения и животных в лодку. Эта аватара символизирует защиту, спасение и божественное вмешательство в критические моменты.
### Мифология Матсья Аватары
Согласно пуранам, царь древних дравидов и приверженец Вишну, известный как **Ману**, мыл в реке руки, когда к нему приплыла маленькая рыбка, умоляющая о спасении. Ману положил её в кувшин, который она вскоре переросла, затем перенёс её в бак, реку и, наконец, в океан, но тщетно. Рыба открыла себя как Вишну и предупредила Ману о грядущем потопе, который продлится семь дней и уничтожит всё живое.

### Спасение Ману
Вишну объяснил Ману, что ему нужно собрать все сорта растений и виды животных и посадить их в лодку, чтобы спасти их вместе с собой. В этом контексте Вишну появляется в форме великой рыбы и спасает Ману - первочеловека и прародителя новой человеческой расы. Подобно ветхозаветному Ною, Ману избран как великий праведник во времена всеобщего греха.

### Разные версии потопа
Согласно пураническим сказаниям, кроме Ману были спасены семь божественных [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]] вместе с их женами, что обеспечило дальнейшее население мира людьми.

### Иконографическое представление
В иконографическом представлении Матсьи Вишну изображается в образе полурыбы-получеловека, где нижняя половина рыбья. В двух руках он держит раковину и колесо, а две другие руки находятся в благословляющей и защитной позициях. Он носит корону и другие традиционные для Вишну украшения.

Матсья, первая аватара Вишну, изображается с использованием нескольких символов, каждый из которых имеет свое значение. Основные атрибуты Матсья-аватары включают:

1. **Раковина (Шанкха)**: Этот символ олицетворяет звук и является важным атрибутом Вишну, который часто изображается с раковиной в руке. Она символизирует божественное начало и использование звука для создания и поддержания мира.
2. **Диск (Сударшана)**: Метательное оружие, которое также является символом защиты и справедливости. Вишну держит его в одной из своих рук, что подчеркивает его роль как хранителя.
3. **Лотос**: Этот цветок символизирует чистоту и духовное [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/просветление|просветление]]. Лотос часто изображается в руках Вишну, что указывает на его божественную природу и связь с высшими истинами.
4. **Булава (Каумодака)**: Этот атрибут также присутствует у Матсья-аватары и символизирует силу и власть. Булава используется для защиты и поддержания порядка в мире.

Эти символы вместе создают образ Матсья как защитника и хранителя, который спасает человечество во времена бедствий, таких как потоп.