---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: арджуна
publishDate: 2024-09-01
description: Арджуна - герой древнеиндийского эпоса Махабхарата, третий из братьев Пандавов, сын царицы Кунти и бога Индры. Был военным лидером Пандавов, являлся учеником наставника Дроны. Считался непревзойденным мастером стрельбы из лука. Иногда называется именами Дхананджая, Гудакеша, Пхальгуна и др.
tags:
  - арджуна
  - махабхарата
image:
---
**Арджуна** - герой древнеиндийского эпоса [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата|"Махабхарата"]], третий из братьев Пандавов, сын царицы Кунти и бога Индры. Был военным лидером Пандавов, являлся учеником наставника Дроны. Считался непревзойденным мастером стрельбы из лука. Иногда называется именами Дхананджая, Гудакеша, Пхальгуна и др.
Именно он во время сваямвары (свободный выбор жениха невестой) завоевал для себя и братьев жену, царевну [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата/драупади|Драупади]]. Арджуна также был женат на сестре Кришны Субхадре. Когда [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата/пандавы|Пандавы]] были в двенадцатилетнем изгнании он совершал суровую тапасью, чтобы получить благословение Шивы и его непобедимое оружие. С разрешения Шивы он провел пять лет на небе Индры, где получил от своего небесного отца много видов божественного оружия, которое впоследствии успешно использовал против Кауравов во время битвы на Курукшетре. Его возничим (сутой) на поле Куру стал его друг, наставник и двоюродный брат [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну/кришна|Кришна]]. Именно Арджуне перед боем Кришна возвестил свое учение «Бхагавад гиту». В «Махабхарате» образы Кришны и Арджуны неотделимы друг от друга, они отождествляются с Нарой и Нараяной - двумя божественными мудрецами; сказание часто называет героев «двумя Кришнами». Кришна признается, что Арджуна дороже ему всех жен и детей.
После победы Пандавов на Курукшетре Арджуна от имени своего старшего брата Юдхиштхиры совершил ашвамедха-ягью, в результате чего покорил все окрестные земли. После 36-летнего правления Пандавов в Хастинапуре пятеро братьев с Драупади оставили царство и отправились в паломничество. Вместе с братьями и женой престарелый Арджуна умер во время последнего странствия Пандавов в Гималаях и обрел небесное блаженство. После гибели всех Кауравов и Пандавов династию продолжил [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/садху/титулы/махарадж|Махарадж]] [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата/парикшит|Парикшит]] - внук Арджуны и Субхадры, рожденный от их общего сына Абхиманью, героически погибшего во время битвы на Курукшетре.

