---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ардра даршана
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Ардра Даршана – это священный день, посвященный Шиве в образе Натараджи (Космического Танцора), когда Шива проявляет Себя в Своем танце разрушения и обновления мира.
tags:
  - ардра_даршана
image:
---
**Ардра Даршана** – это священный день, посвященный Шиве в образе Натараджи (Космического Танцора), когда Шива проявляет Себя в Своем танце разрушения и обновления мира. Этот праздник связан с очищением, благословением и духовным пробуждением. Он отмечается во время Ардра-накшатры в декабре-январе.

### Значение Ардра Даршана

 **Ардра-накшатра** символизирует грозовые облака, гром и дождь – очищение мира перед новым циклом. В это время Шива, как Натараджа, исполняет Танец Космоса (_Ананда Тандава_), разрушая иллюзию и открывая путь обновлению.  
Ардра Даршана напоминает нам, что разрушение – не конец, а подготовка к новому началу.

### Когда отмечается Ардра Даршана

Основное празднование – в декабре-январе, когда Ардра-накшатра совпадает с периодом зимнего солнцестояния.   

### Как празднуется Ардра Даршана
Омовение Божественной статуи (Абхишекам) – проводится грандиозное омовение Шивы Натараджа в храмах, особенно в Чидамбараме (Тамил Наду), где совершается одно из самых величественных поклонений Натарадже.  
Танцевальные подношения – искусство божественного танца исполняется как форма поклонения.  
Чтение гимнов и мантр – особое значение имеют мантры из «Ригведы» и «Шива Махимна Стотра».  
Огненные пуджи и вечерние арати – зажигаются лампады, совершаются пуджи в храмах и домах.  
Пост и духовные практики – преданные соблюдают пост (_упаваса_), читают _«Рудрам»_, повторяют _«Ом Намах Шивайя»_.

Этот день напоминает, что Шива разрушает невежество, эго и кармические оковы, открывая нам путь к свету и освобождению. Танец Шивы – это ритм Вселенной, в котором смерть и рождение, разрушение и созидание, радость и печаль сливаются в единое движение.