---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: гуру-пурнима
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Гуру Пурнима - это важный праздник в индуизме и буддизме, который отмечается в день полнолуния месяца Ашадха (обычно в июне или июле). Этот день посвящен почитанию Гуру, или духовного учителя, и является временем благодарности за знания и наставления, которые они передают своим ученикам.
tags:
  - гуру-пурнима
image:
---
**Гуру Пурнима** - это важный праздник в индуизме и буддизме, который отмечается в день полнолуния месяца Ашадха (обычно в июне или июле). Этот день посвящен почитанию Гуру, или духовного учителя, и является временем благодарности за знания и наставления, которые они передают своим ученикам.

### Значение праздника

**Гуру** в санскрите означает "тот, кто ведет из темноты невежества к свету знаний". Праздник символизирует признание роли учителя в жизни человека. **Пурнима** переводится как "полнолуние", что подчеркивает важность этого времени для духовного роста и просветления.В этот день верующие выражают свою благодарность своим Гуру и всем учителям, которые способствовали их обучению и развитию. Традиционно проводятся ритуалы поклонения (пуджи), а также чтения священных текстов и философские беседы.

### Исторические корни

Гуру Пурнима также известен как [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/вьяса|Вьяса]] Пурнима в честь мудреца Вьясы, который считается одним из величайших гуру в индуизме. Считается, что именно в этот день Вьяса начал записывать Веды. В буддизме этот праздник отмечается в честь Будды Шакьямуни, который произнес свою первую проповедь именно в этот день.
### Традиции празднования Гуру-пурнима

- **Поклонение Гуру**: Ученики приходят к своим Гуру, приносят подарки и выражают свою преданность, прикасаясь к их стопам.
- **Гуру-пуджа**: В этот день проводятся ритуалы поклонения, включающие подношения (например, цветы и фрукты) на алтаре в честь Гуру. Пуджа может проходить как в домашних условиях, так и в храмах.
- **Чтение священных текстов**: Во многих ашрамах и храмах устраиваются мероприятия с чтением священных писаний, таких как Веды и Пуран. Это помогает углубить понимание учений Гуру.
- **Молитвы и медитации**: Верующие проводят время в молитвах, медитациях и созерцании образа своего Гуру. Это способствует духовному очищению и укреплению связи с учителем.
- **Общение с Гуру**: В этот день часто проводятся лекции и беседы, где духовные учителя делятся знаниями с учениками. Это создает возможность для новых учеников найти своего Гуру.
- **Начало Чатурмаса**: Для санньяси (отшельников) этот день знаменует начало священного периода Чатурмаса - четырех месяцев, когда они остаются на одном месте для углубленного изучения и практики.