---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: гуру-джаянти
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Гуру-джаянти, также известная как Вьяса-пуджа, - это день почитания коренного Гуру. Этот праздник отмечается в день его рождения. Вьяса-пуджа - это особый праздник в индуистской традиции, посвящённый почитанию Гуру, учителей и духовной преемственности (гуру-парампары). Великий мудрец Вьясадева (Ведавьясы) является автором и компилятором Вед, Пураṇ и «Махабхараты».
tags:
  - гуру-джаянти
  - вьяса-пуджа
image:
---
**Гуру-джаянти**, также известная как Вьяса-пуджа, - это день почитания коренного Гуру. Этот праздник отмечается в день его рождения. Вьяса-пуджа - это особый праздник в индуистской традиции, посвящённый почитанию Гуру, учителей и духовной преемственности (гуру-парампары). Великий мудрец Вьясадева (Ведавьясы) является автором и составителем Вед, Пуран и эпоса «Махабхараты».
Вьяса-пуджа является важным событием для преданных, так как в этот день они выражают свою благодарность и почтение своему духовному учителю.

### Основные аспекты Гуру-джаянти

#### Падуки
Важной частью празднования является почитание падук (падук - это сандалии или святые стопы Гуру). Падуки символизируют присутствие учителя и его милость. Ученые и преданные поклоняются падукам как источнику благословений и защиты на духовном пути. Эта практика восходит к древним традициям, где стопы святых и учителей считались священными и олицетворяли их духовное влияние.

#### Обряды и ритуалы
- **Поклонение Гуру**: В этот день ученики приносят подношения своему Гуру, включая цветы, фрукты и сладости. Это служит выражением любви и преданности.
- **Чтение священных текстов**: Учащиеся собираются для совместного чтения произведений Шрилы Вьясадевы, таких как «Шримад-Бхагаватам», что помогает углубить понимание его учений.
- **Молитвы и мантры**: Преданные произносят специальные молитвы и мантры в честь Гуру, что способствует укреплению духовной связи с ним.

### Духовное значение Гуру-джаянти
Гуру-джаянти является не только днем празднования, но и временем для саморефлексии и осознания важности учителя в жизни каждого ученика. Ученик стремится понять учения своего Гуру и применять их в своей жизни. Этот день напоминает о необходимости служения и преданности духовному пути.
Таким образом, Гуру-джаянти (Вьяса-пуджа) - это значимый праздник, который укрепляет связь между учениками и их духовными наставниками через обряды почитания, чтение священных текстов и выражение благодарности.