---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: датта-джаянти
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Датта-джаянти отмечается в пятнадцатый день месяца маргаширша, который приходится на ноябрь-декабрь. Этот праздник посвящен Авадхуте Даттатрее, который является воплощением тримурти - Брахмы, Вишну и Шивы. Даттатрея родился в семье риши Атри и Анасуи, получив от них благословение после того, как Анасуя своей духовной силой преподала им уроки чистоты и смирения.
tags:
  - датта-джаянти
  - Даттатрея
image:
---
**Датта-джаянти** отмечается в пятнадцатый день месяца маргаширша, который приходится на ноябрь-декабрь. Этот праздник посвящен Авадхуте Даттатрее, который является воплощением [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/тримурти|тримурти]] - Брахмы, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и Шивы. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/Даттатрея|Даттатрея]] родился в семье [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]] Атри и Анасуи, получив от них благословение после того, как [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/анасуя|Анасуя]] своей духовной силой преподала им уроки чистоты и смирения.

### Духовное значение Датта-джаянти  

На эзотерическом уровне Датта-Джаянти символизирует проявление **Гуру-Таттвы**, принципа духовного учителя, который раскрывает истину о недвойственной реальности (Адвайте) и ведет к Освобождению (Мокше). Даттатрейя не связан ни с какими ограничениями касты, религии или догм, он учит **естественной спонтанной мудрости (Сахаджа-джняне)**, которая является врожденной в каждом существе.

Его три головы олицетворяют не просто Тримурти, но и три уровня знания:

- **Внешнее знание** ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|шравана]], слушание учения)
- **Внутреннее осознание** ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|манана]], размышление над истиной)
- **Абсолютное постижение** ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|нидидхьясана]], погружение в безмолвное самосознание)

Таким образом, в день Датта-Джаянти происходит пробуждение в человеке высшего Гуру-принципа - осознания, что Истинный Гуру находится внутри.

Три лица Даттатрейи также символизируют три [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны|гуны]] ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]]), три состояния сознания (бодрствование, сон, глубокий сон). Но сам Даттатрейя не ограничен ими - он пребывает в четвёртом состоянии (Турье), которое находится за пределами ума и дуальности.

Датта-Джаянти - это не просто праздник рождения, а пробуждение Турьи в искателе, растворение ограниченного "я" в Абсолютном Сознании.

С эзотерической точки зрения, Даттатрейя является покровителем Лайя-йоги - пути растворения индивидуального сознания в Парабрахмане. Его учение основано не на сложных ритуалах, а на спонтанном следовании естественному состоянию (Сварупа-стхити).

На Датта-Джаянти садхаки медитируют на образ Даттатрейи, чтобы соединиться с энергией Авадхуты - того, кто свободен от всех привязанностей, концепций и иллюзий. В этот день рекомендуется:

- Читать "Авадхута Гиту" или "Датта-Махатмья"\**
- Практиковать Лайя-йогу (созерцание чистого Сознания)**
- Медитировать на мантру "Шри Гуру Датта" или "Дигамбара Дигамбара Шри Падваллабха Дигамбара"\**
- Осознавать иллюзорность мира и пребывание в состоянии Атмана

### Ритуалы и обряды в Датта-джаянти  

В этот день проводятся различные ритуалы, включая пуджи (богослужения) в храмах, где почитается Даттатрея. Верующие приносят подношения, такие как фрукты, цветы и сладости, чтобы выразить свою преданность и благодарность.