---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: криттика дипам
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Криттика Дипам – это священный праздник, отмечаемый во время Криттика-накшатры (звездного скопления) в месяцах ноябре-декабре (картик – маргаширша по ведическому календарю). В этот день Шива почитается как бесконечный столб света – проявление Абсолюта, символизирующее непостижимую и безграничную природу Высшей Реальности.
tags:
  - Шива
  - аруначала
image:
---
**Криттика Дипам** – это священный праздник, отмечаемый во время Криттика-накшатры (звездного скопления Плеяд) в месяцах ноябре-декабре (картик – маргаширша по ведическому календарю). В этот день Шива почитается как бесконечный столб света – проявление Абсолюта, символизирующее непостижимую и безграничную природу Высшей Реальности.

### Духовное значение праздника

Криттика Дипам связан с легендой о Шива Джйотирлинге, когда Шива явился в виде бесконечного огненного столба, чтобы разрешить спор между Вишну и Брахмой о том, кто из них высший. Оба искали начало и конец этого столба, но не смогли найти их, осознав, что Верховная Истина выходит за пределы восприятия и постижения.

Этот день напоминает духовным искателям, что Шива – это Свет Истины, который не имеет начала и конца. Огонь, зажигаемый в этот праздник, символизирует внутренний свет знания, который уничтожает тьму неведения.

### Как празднуется Криттика Дипам

1. Зажигание огней и лампад – по всему миру преданные зажигают масляные лампы (дипы), костры и проводят храмовые [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/арати|арати]] в честь Шивы.
2. Особое почитание в Аруначале – на вершине священной горы Аруначала (Тируваннамалай, Тамил Наду) возжигается огненный маяк (махадипам), который горит на протяжении всей ночи. Этот ритуал символизирует появление Шивы в форме Аруначала Джйоти, бесконечного огненного столба.
3. Проведение специальных пудж и арати – в храмах совершаются великолепные огненные пуджи, чтение священных текстов и воспевание мантр, таких как _«Ом Намах Шивайя»_ и _«Аруначала Шива»_.
4. Пост и медитация – многие преданные соблюдают экадаши-пост (воздержание от еды) и проводят этот день в медитации на внутренний свет сознания.

### Послание Криттика Дипам

Этот праздник напоминает нам, что путь духовного пробуждения – это зажигание внутреннего огня знания. Свет ламп символизирует атмаджйоти – свет истинного Я, который ведет душу к освобождению (_мокше_).