---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: махалакшми-джаянти
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Махалакшми-Джаянти - это священный день, посвященный рождению богини процветания, удачи и изобилия Махалакшми. Этот праздник выпадает на полнолуние месяца Пхальгуна (февраль–март) и отмечается преимущественно в южных штатах Индии.
tags:
  - махалакшми-джаянти
image:
---
**Махалакшми-Джаянти** - это священный день, посвященный рождению богини процветания, удачи и изобилия Махалакшми. Этот праздник выпадает на полнолуние месяца Пхальгуна (февраль–март) и отмечается преимущественно в южных штатах Индии.

### Роль Махалакшми в духовной традиции  

Богиня Лакшми занимает центральное место в индуистской традиции как воплощение материального и духовного благополучия. 

Махалакшми-Джаянти отмечается в полнолуние месяца Пхальгуна, что обычно приходится на февраль – март по григорианскому календарю. Точная дата меняется каждый год в зависимости от лунного цикла.

### Обряды и ритуалы в день Махалакшми-джаянти  

Верующие, преданные богине Лакшми, совершают в этот день особые молитвы и ритуалы. В домах и храмах зажигаются светильники, проводятся пуджи, читаются ведические гимны, посвященные богине. Многие последователи украшают алтари цветами и готовят сладкие подношения, символизирующие богатство и благополучие.

Способы празднования Махалакшми-Джаянти могут различаться в зависимости от духовной традиции и региональных особенностей. Некоторые последователи соблюдают пост, другие читают 108 имен богини, третьи выполняют специальные ведические ритуалы для привлечения удачи и процветания.

Этот день - напоминание о том, что подлинное процветание исходит из гармонии между духовным и материальным, а благословение Махалакшми доступно тем, кто почитает ее с чистым сердцем и искренним преданностью.