---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: холи
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Холи - это яркий индуистский праздник весны, радости и духовного очищения, символизирующий победу добра над злом. Он сопровождается сожжением чучела демоницы Холики, а затем массовым весельем с обсыпанием цветными порошками, танцами и песнями, напоминая о спонтанности жизни и единстве всех существ.
tags:
  - холи
image:
---
**Холи** - ежегодный индуистский фестиваль весны и красок, празднование которого приходится на начало весны и длится два-три дня в конце февраля - начале марта. В первый день фестиваля, ближе к ночи, разводится костер для сожжения огромного чучела или украшенного дерева, символизирующего сожжение Холики, а также проводится прогон скота через огонь и происходит хождение по углям.  
### Происхождение праздника Холи

Существуют различные версии происхождения праздника, что связано с разными областями Индии. Самой древней и известной версией является история о том, как [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/Шива|Шива]] сжег своим взглядом Каму. В северной части Индии возникновение традиции празднования связывают с легендами о Кришне и его играх с гопи. Тем не менее, чаще всего считают, что праздник восходит своими корнями к легенде о противнице Вишну - демонице Холике. Будучи сестрой царя-асура [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/асуры/хираньякашипу|Хираньякашипу]], она попыталась убедить своего племянника Прахладу, сына Хираньякашипу, взойти на костер во имя Вишну. [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/прахлада|Прахлада]] почитал своего бога, и ничто не могло заставить его отказаться от своей веры. Сын царя был вынужден войти в огонь и, к всеобщем изумлению, был спасен Вишну. В то же время Холика, которой, как полагали, нестрашно пламя, сгорела.

Холи - это праздник мегапозитива для садху и каждого последователя санатана-дхармы. В этот день царит атмосфера радости, счастья, восторга, любви и благословения. Мирские условности отходят на второй план, уступая место беззаботному веселью, танцам, пению и играм с цветными красками. Это время, когда можно без стеснения обсыпать друг друга яркими цветами и смеяться от души.
### Победа над эго и гордыней

В ночь перед Холи совершается символический ритуал сожжения чучела демоницы Холики. Эта традиция олицетворяет уничтожение асурической природы, эго, гордыни и коварства. Согласно легенде, Холика пыталась сжечь преданного Вишну - Прахладу, но сама сгорела в пламени. Этот огонь очищает, напоминая, что только преданность Истине и искреннее смирение ведут к освобождению.

###  Холи - фейерверк красок и веселья

На следующий день после сожжения Холики наступает грандиозное празднование, сопровождаемое взрывом красок, танцами, звуками барабанов и радостными возгласами: _«Холи-холи-холи-хээээээ!»_. Люди выходят на улицы, обсыпая друг друга разноцветными порошками - это символ разрушения всех различий, стирания социальных барьеров и проявления единства.

### Идея свободы и духовного осознания

Холи несёт глубокий духовный смысл. Этот праздник напоминает, что тело и одежда могут быть испачканы, но истинное «Я» - Атман - остаётся всегда чистым. Мы не являемся телом или внешними атрибутами, но являемся вечным Божественным сознанием. Весь мир - это лишь _лила_, игра Бога, в которой важно осознавать свою подлинную природу.