---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шиваратри
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Шиваратри - переводится как «великая ночь Шивы» -  является самым значимым праздником, посвященным Господу Шиве. Он отмечается в ночь перед новолунием в феврале или марте. Этот день считается особенно благоприятным для духовной практики и почитания Шивы.
tags:
  - Махашиваратри
image:
---
**Шиваратри** - великая ночь Шивы. Махашиваратри, что переводится как «великая ночь Шивы», является самым значимым праздником, посвященным Господу Шиве. Он отмечается в ночь перед новолунием в феврале или марте. Этот день считается особенно благоприятным для духовной практики и почитания Шивы.

### Подготовка к празднику  
В день перед Махашиваратри и в саму ночь соблюдается пост. Верующие проводят всю ночь в бдении, медитации и молитвах. В это время произносятся «Тысяча восемь имен Шивы», воспеваются гимны, читается «Шри-рудрам», а также омывается шивалингам во время абхишеки - ритуала омовения.

### Духовное значение  
Махашиваратри символизирует победу света над тьмой и является временем глубокого внутреннего очищения и трансформации. Праздник помогает верующим углубить свою связь с божественным, очистить ум и сердце от негативных эмоций и кармических долгов.

### Ритуалы и практики  
В течение всей ночи проводятся различные ритуалы, включая пуджи (богослужения) и мантра-джапу (повторение священных слогов). Верующие могут также участвовать в общих молитвах в храмах или проводить время в уединении, углубляясь в медитацию.

**Махашиваратри** - это не только праздник, но и возможность для каждого последователя Санатана Дхармы обновить свою духовную практику, укрепить веру и получить благословения Господа Шивы на новый период жизни.