---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: манас
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Манас - это понятийный, чувственный и логический ум, который можно уподобить операционной системе. Он выполняет несколько функций, играя ключевую роль в процессе познания и взаимодействия с миром.
tags:
  - манас
  - антахкарана
  - linker-exclude
image: 
---
**Манас** - это понятийный, чувственный и логический ум, который можно уподобить операционной системе. Он выполняет несколько функций, играя ключевую роль в процессе познания и взаимодействия с миром.

### Основные функции Манаса

1. **Санкальпа** - это желание или твердое намерение, воля, направленная на выявление значимого для ума. Это основная движущая сила, которая помогает сосредоточиться на важных аспектах жизни.
2. **[[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/манас/викальпа|Викальпа]]** - это противоположность санкальпы. Это неустойчивая мысль, колеблющаяся между фантазиями и пустыми размышлениями. В уме часто происходит борьба между санкальпой и викальпой.
3. **[[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|Манана]]** - размышление и рефлексия при обдумывании чего-либо. Эта функция активируется, когда вы оцениваете определенные идеи или ситуации.
4. **Джадатта** - состояние оцепенения или безжизненности, когда ум не работает, подобно спящему режиму компьютера.

### Манас в философии

В индийской философии манас рассматривается как важный инструмент для познания и действия. Он координирует данные органов чувств и создает единую картину мира. Манас также служит посредником между физической сферой и высшими аспектами сознания.

- В системах **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/ньяя|ньяя]]** и **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/вайшешика|вайшешика]]** манас рассматривается как инструмент мышления бесконечной души (Атмана).
- В системах **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья|санкхья]]** и **[[pages/ануттара-тантра/йога|йога]]** манас является одной из трех составляющих внутреннего органа - антахкараны, наряду с [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]] (высшим интеллектом) и ахамкарой (чувством индивидуальности).
- В **адвайта-веданте** манас входит в состав тонкого тела и служит связующим звеном между индивидуальным «я» и высшей реальностью.

### Роль Буддхи в воспитании Манаса

Манас не является действующим или чувствующим, а представляет собой инертную сущность, подобно статуе из камня. Ему необходим терпеливый и ласковый подход, так как он часто проявляет нетерпение и склонен цепляться за идеи. В этом контексте манас (ум) сравнивается с капризным ребенком, а буддхи (высший ум) - с мудрым родителем.

Когда буддхи отключен, манас, управляемый эмоциями, может вести человека по неблагоприятному пути. В этом случае манас остается без руководства и становится безалаберным. С другой стороны, если буддхи пытается подавить манас, это приводит к конфликту. Манас может впадать в уныние и терять свою творческую энергию, что делает его менее эффективным инструментом.

### Мягкий подход к Манасу
Жесткое подавление манаса со стороны буддхи может вызвать озлобление и скрытые комплексы. Подобный подход напоминает немудрого родителя, который использует наказания вместо понимания. Это приводит к тому, что подавленные желания могут проявляться с удвоенной силой, когда буддхи ослабляет контроль.

Важно мягко и терпеливо обращаться с манасом. Правильная тактика заключается в том, чтобы не воспринимать манас как врага, а как союзника. Убедив манас в том, что буддхи - его друг, можно создать гармоничное сотрудничество между ними.

### Целостность и гармония
Когда буддхи и манас работают вместе как команда, человек достигает целостности и гармонии. Это сотрудничество позволяет избавиться от внутренних конфликтов и подавленных состояний, приводя к самоосвобождению и осознанию пустотности. В результате человек приближается к своему естественному состоянию.