---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: чайтанья
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Чайтанья - это пятый аспект нашего внутреннего инструмента и один из самых важных. Чайтанья представляет собой нашу осознанность и пространство нашего ума
tags:
  - чайтанья
  - антахкарана
image:
---
**Чайтанья** - это пятый аспект нашего внутреннего инструмента и один из самых важных. Чайтанья представляет собой нашу осознанность и пространство нашего ума.

### Чайтанья в Адвайта-веданте

В философии Адвайты понятие Чайтанья используется для обозначения чистого сознания, недвойственной реальности, которая является сутью всего сущего. Это сознание:

- **Вечное** (сат) - оно никогда не возникает и не исчезает, является основой всего бытия.
- **Самосветящееся** (сваям-пракашам) - это сознание, которое не нуждается в чем-либо другом для своего проявления.
- **Необусловленное** - оно не зависит от времени, пространства, объекта или субъекта.

**Чайтанья** - это аспект Брахмана, который проявляется как энергия познания (чит-шакти). Оно лежит за пределами дуальности и представляет собой чистое присутствие, которое осознает и переживает все, оставаясь неизменным.

### Чайтанья в Санкхье и Йоге

В философии Санкхьи Чайтанья связано с природой _пуруши_ - чистого духа, который является наблюдателем и свидетелем всех проявлений материального мира (_[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|пракрити]]_). В Йоге Чайтанья достигается через медитацию и освобождение ума от модификаций (_[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/вритти|вритти]]_), позволяя осознать свою истинную природу.

### Функции Чайтаньи

#### [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/чайтанья/вимарша|Вимарша]] (размышление)
Первая функция чайтаньи - **[[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/чайтанья/вимарша|вимарша]]**, или размышление. Это отражение осознавания различных процессов в нашем сознании. Например, когда вы созерцаете санкальпу, вы можете наблюдать, как мысли расплываются или становятся четкими, а также замечать появление нечистых мыслей.

#### [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/чайтанья/чинтана|Чинтана]] (осознавание)
Следующее качество - **чинтана**, которое означает осознавание. В этом состоянии вы можете находиться в созерцании на фоне присутствия, что способствует глубокому пониманию происходящего.

#### [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/садху/качества ученика/шилана|Шилана]] (внутренняя добродетель)
**Шилана** - это внутренняя добродетель и самодисциплина, изначально присущая сознанию. Это качество позволяет интуитивно знать, как держаться правильного духа и следовать своим внутренним убеждениям.

#### [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/садху/качества ученика/дхаирья|Дхаирья]] (бесстрашие)
Чайтанье также обладает функцией **дхаирья**, которая означает бесстрашие и отсутствие колебаний. Утверждение в дхаирье помогает вашему уму оставаться стабильным, поскольку сознание всегда шире любых переживаний.

#### [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/чайтанья/нихсприхатва|Нихсприхатва]] (беспристрастность)
Последнее качество чайтаньи - **нихсприхатва**, или беспристрастность. Это состояние достигается, когда ваше осознавание высвобождается от зависимостей и желаний, позволяя вам освободиться от привязанностей и не следовать за ними.