---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: читта
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Читта - это часть антахкараны. Она играет роль картотеки (памяти), накапливая отпечатки в сознании человека.
tags:
  - читта
  - самскары
  - вритти
image:
---
**Читта** - это память, часть антахкараны (внутреннего инструмента). Она играет роль картотеки, накапливая отпечатки (самскары) в сознании человека.

### Функции Читты

#### [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/мати|Мати]] (интеллект)
Первая функция читты - **мати**, которая представляет собой интеллект и проницательность сознания. Это способность анализировать, выносить суждения и работать с понятиями и умозаключениями.
#### [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/садху/качества ученика/дхрити|Дхрити]] (устойчивость)
Следующая функция - **дхрити**, означающая устойчивость и стабильность. Это качество связано с утверждением и ростом духовного опыта внутри нас.
#### [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/смрити|Смрити]] (память)
Читта также обладает функцией **[[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/смрити|смрити]]**, или памяти. Она позволяет нам воспроизводить прошлый опыт и сохранять воспоминания, что важно для формирования нашего сознания.
#### [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/тьяга|Тьяга]] (отрешенность)
Читте присущ принцип **тьяга** - отрешенность, то есть способность оставлять или отказываться от чего-либо ради большего блага. Это качество позволяет сознанию не отождествляться с определенными аспектами себя.

### Значение читты для йогической практики

В "Йога-сутрах" Патанджали говорится:  

_"Йога читта-вритти-ниродха"_ - "Йога есть прекращение (осознание и контроль) модификаций ума".  

Здесь читта рассматривается как инструмент, который подвергается постоянным изменениям ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/вритти|вритти]]) из-за взаимодействия с внешними объектами и внутренними импульсами. Эти модификации нужно осознать, чтобы прийти к внутреннему покою и достичь [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] (состояния единения с Абсолютом).

### Читта и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]]

Читта также связана с кармическими отпечатками (_самскарами_), которые хранятся в подсознательном уме. Эти самскары формируют наши привычки, желания и восприятие мира. Духовные практики, такие как [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] и [[pages/ануттара-тантра/йога/нидра-янтра/мантра-йога/мантра|мантра]], помогают очистить читту от самскар, освобождая ум от оков кармы.