---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вишуддха-чакра
publishDate: 2025-01-10
draft: false
description: Вишуддха - пятая чакра в энергетической системе человека. Её название происходит от санскритского слова "вишуддха", что означает "очищение" или "абсолютная чистота". Эта чакра связана с выражением истины, коммуникацией и творчеством.
tags:
  - вишуддха
image:
order: 2
---
**Вишуддха** - пятая [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/чакра|чакра]] в энергетической системе человека. Её название происходит от санскритского слова "вишуддха", что означает "очищение" или "абсолютная чистота". Эта чакра связана с выражением истины, коммуникацией и творчеством.
Пятый, считая снизу, энергетический центр, место локализации элемента пространства (акаша), находится в основании горла между аджной и анахатой.

Вишуддха-чакра описывается в текстах, как лотос темно-пурпурного цвета, имеющий шестнадцать лепестков, являющихся хранилищем тонкой энергии. В каждом лепестке есть семенные слоги мантр, которые в своей тонкой форме связаны с различными тонкими энергиями и функциями тонких тел человека. Также лепестки связаны с фазами растущей луны. Подобно фазам нарастающей луны, эти лепестки означают [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектар]], дарение жизни, рост, довольство, питание, привязанность, постоянство, содержание негативного влияния луны на сознание, излучение света, лучезарность, лунный свет, успех, восхищение, рост конечностей, полноту, волнение и наполненность нектаром.

С вишуддха-чакры человек начинает открывать природу ума как таковую и превосходит свое эгоистичное существование. Вишуддха-чакра связана с природой пространства, [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/природа ума|природа ума]] также заключена в элементе пространства и связана с ним. С вишуддха-чакры начинаются миры, которые выше человеческого. Человеку вишуддха-чакры больше не интересны никакие из целей или ценностей как мира людей, так и других миров. Его интересует только реализация».дха - пятая чакра в энергетической системе человека. Её название происходит от санскритского слова "вишуддха", что означает "очищение" или "абсолютная чистота". 
Эта чакра связана с выражением истины, коммуникацией и творчеством.

## Расположение

Вишуддха-чакра находится в центральном канале (сушумне), на уровне горла, в районе щитовидной железы.

## Символизм

Изображается в виде дымчато-пурпурного 16-лепесткового лотоса с буквами: a, ā, i, ī, u, ū, ṛ, ṝ, ḷ, ḷ, e, ai, o, au, ṃ, ḥ. В центре лотоса изображён белый круг, представляющий [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|элемент пространства]] (акаши), и слог HAM. 
Вишуддха-чакра описывается в текстах, как лотос темно-пурпурного цвета, имеющий шестнадцать лепестков. Лепестки являются хранилищем тонкой энергии. 

Считается, что восьмой лепесток содержит яд, шестнадцатый лепесток содержит [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектар]] (амриту), его называют Адья-сат-чит-ананда-рупини, он представляет собой форму Высшего «Я». 

В каждом лепестке есть семенные слоги мантр, которые в своей тонкой форме связаны с различными тонкими энергиями и функциями тонких тел человека. Также лепестки связаны с фазами растущей луны. 
Подобно фазам нарастающей луны, эти лепестки означают нектар, дарение жизни, рост, довольство, питание, привязанность, постоянство, содержание негативного влияния луны на сознание, излучение света, лучезарность, лунный свет, успех, восхищение, рост конечностей, полноту, волнение и Наполненность нектаром.

- Название: «чистота». 
- Место: горло. 
- Элемент: пространство. 
- Цвет элемента: голубой (дымчатый). 
- Танматра: звук. 
- Чувство: слух. 
- Орган: уши. 
- Ветер: удана. 
- Орган тела: рот. 
- Форма элемента: белый круг, подобный полной луне. 
- [[pages/ануттара-тантра/йога/нидра-янтра/мантра-йога/мантра/биджа|Биджа]]-слог: HAM. 
- Число лепестков: шестнадцать лепестков серо-лилового цвета, или дымчатого, или цвета огня, скрытого дымом. 

Вишуддха-чакра считается обителью богини речи. Также, если йогин концентрируется на курма-нади, связанной с вишуддхой, он может обходиться без еды и питья. 

Когда выполняется горловой замок, блокируется движение праны в боковых каналах, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] направляется в сушумну. Часть энергий собирается в вишуддха-чакре. 

### Божество
[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/Шива|Шива]] в аспектах Ардханаришвар (единый с [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]], олицетворяющий объединение мужского и женского) и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/шива/садашива|Садашива]] (непроявленный Шива).
