---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сахасрара-чакра
publishDate: 2025-01-10
draft: false
description: Сахасрара - седьмая чакра, расположенная в области макушки головы, и является высшей точкой в системе чакр. Эта чакра символизирует духовное просветление, единство с Абсолютом и осознание своей божественной природы. Она называется Чакра Тысячи Лепестков, символизирует бесконечное сияние сознания.
tags:
  - чакра
  - сахасрара
image:
---
Сахасрара - седьмая [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/чакра|чакра]], расположенная в области макушки головы, и является высшей точкой в системе чакр. Эта чакра символизирует духовное [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/просветление|просветление]], единство с Абсолютом и осознание своей божественной природы. Она называется Чакра Тысячи Лепестков, символизирует бесконечное сияние сознания.
### Расположение

Сахасрара-чакра расположена на вершине головы, в области макушки. Она связывает человека с высшими сферами сознания, с божественным источником всего существующего. Также расположение сахасрара-чакры связывают с брахмарандхой - отверстием или канал в области макушки головы, через который сознание соединяется с высшими уровнями реальности.

### Символизм

Представляется в виде светящегося лотоса с тысячей лепестков, «слегка окрашенных (розовым) светом восходящего солнца». На лепестках лотоса располагаются все буквы санскрита. Внутри лотоса - полная луна, которая истекает нектаром. Также внутри лотоса треугольник, который таит в себе Великую Пустоту (Шунью).

- Цвет: золотой.
- Элемент: [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/пустота|пустота]].
- Чувство: [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/просветление|просветление]] (растворение в божественном).
- Измерение (лока): [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сатья-лока|Сатья-лока]].
- Форма янтры: круг, подобный полной луне.
- Биджа-звук: [[pages/ануттара-тантра/йога/нидра-янтра/мантра-йога/мантра/висарга|висарга]] (особый придыхательный звук).
- Божество: внутреннее осознавание.

>*"Поклонники Шивы называют это место обителью Шивы, поклонники [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] называют его Парама [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруша]]. Иные называют это место обителью Хари-Хара. Те же, кто преисполнен страсти к лотосоподобным ногам богини ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]]), называют это место ее обителью. Иные же великие святые называют это чистым местом [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]]-Пуруши."*

>*Свами Пуринанда "Шат-чакра нирупана"*
