---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: второстепенные каналы
publishDate: 2025-01-11
draft: true
description: Второстепенные нади — это энергетические каналы, через которые циркулирует прана. Хотя они не так известны, как три главные нади (Ида, Пингала и Сушумна), их роль важна для более тонкой настройки энергетической системы.
tags:
  - кундалини_йога
  - пробуждение_энергии_кундалини
  - энергетические_каналы
  - в_теле
image:
---
## Второстепенные каналы 

> _«Остальные семь нади — это гандхари, хастиджихва, яшасвини, пуша, аламбуша, куху и шанкхини. Ида-нади находится в левой части, пингала — в правой, сушумна — в середине, а гандхари — в левом глазу. Хастиджихва находится в правом глазу, пуша — в правом ухе, яшасвини — в левом ухе, а аламбуша — во рту. Куху — там, где половой орган, в анусе — шанкхини. Таким образом, у всех основных отверстий тела находится одна из десяти нади»._ 
> 
>         _«Шива Свародайя» (37 — 40)_ 

### Гандхари 

Следует от уголка левого глаза до большого пальца левой ноги. Относится к категории манаваха-нади. Гандхари дублирует иду. 

### Хастиджихва 

Двигается от уголка правого глаза до большого пальца левой ноги, дублирует иду. 

Гандхари-нади и хастиджихва-нади ответственны за перенесение тонкой праны из нижней части тела в верхнюю. 

### Яшасвини 

Тянется от большого пальца правой ноги до левого уха. 

### Пуша 

Пуша идет от большого пальца левой ноги до правого уха. Пуша и яшасвини дополняют правый канал. 

### Аламбуша 

Начинается в анусе и заканчивается точкой во рту. 

### Куху 

Начинается в горле, заканчивается в половых органах. 

В практике ваджроли канал куху используется для сублимации сексуальной энергии, направления энергии оргазма и сексуального блаженства вверх. 

### Шанкхини 

Начинается в горле (по другим источникам — в верхней губе) и заканчивается в анусе, проходя у левой стороны сушумны, между сарасвати-нади и гандхари-нади. Басти активизируют шанкхини-нади

### Паясвини 

Дополняет сушумну. Расположен справа от пуша-нади. Заканчивается в правом ухе. Ношение серьги в правом ухе йогом-канпхатом активизирует этот канал. 

### Варуни 

Находится между яшасвини и куху, заканчивается в анусе, покрывает нижнюю часть тела. Относится к каналам энергетического тела (пранаваха-нади). Двигает апана-вайю в нижней части тела, способствует процессам выделения. Активизируется крийями типа басти. 

### Вишвадхари 

Проходит между хастиджихва и куху-нади в области пупа. Обеспечивает циркуляцию ветров надпочечников и поджелудочной железы. Распространяет тонкую прану мудрости по всему телу. Активизируется практикой наули и уддияна-бандхи.