---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: засоры в нади и желания
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Если нади засорены, человек подвергается мирским желаниям, энергия не может свободно циркулировать по забитым нади и скапливается в какой-либо части тела, пробуждая в нем ощущения-импульсы (васаны). Ощущения-импульсы побуждают человека совершать действия ради удовлетворения мирских желаний.
tags:
  - энергетика_человека
  - энергетика_организма_человека
image:
---
## Засоры в нади и желания 

Если нади засорены, энергетика человека нарушается, и человек подвергается мирским желаниям, энергия не может свободно циркулировать по забитым нади и скапливается в какой-либо части организма, пробуждая в нем ощущения-импульсы (васаны). Ощущения-импульсы побуждают человека совершать действия ради удовлетворения мирских желаний.

> _«Нет другого пути к пробуждению Кундалини, кроме очищения семидесяти двух тысяч нади»._ 
> 
        > _«Хатха-йога-прадипика»

### Пять клеш 

В процессе практики йогин сталкивается с серьезными внутренними препятствиями (клешами) — омраченными состояниями ума и энергии, которые должны быть устранены практикой очищения нади. Так как если это не устранить - энергетика человека будет нарушена. Эти клеши таковы: 

~ чувственное желание (кама), 
~ гнев (кродха), 
~ слепая привязанность (моха), 
~ гордыня (мада), 
~ зависть (матсарья). 

Если нади засорены, человек подвергается мирским желаниям, энергия не может свободно циркулировать по забитым нади и скапливается в какой-либо части тела. Когда энергия собирается в какой-то части тела, нечистые колебания (вритти), присущие чакре, оказывают влияние на ум, пробуждая в нем впечатления прошлой кармы (самскары) и вызывая различные ощущения-импульсы (васаны). Ощущения-импульсы побуждают человека совершать действия ради удовлетворения мирских желаний. В процессе действий накапливаются новые самскары и создаются новые кармы. 

Все мирские желания вызываются движением нечистых пран по засоренным нади, при этом, если праны двигаются по каналу пингала, эти желания проявляются вовне, если они двигаются по каналу ида, желания оказывают влияние на сознание и мышление. 

**Когда нади очищаются, мирские желания оставляют человека.** 
~ с очищением муладхара-чакры гнев оставляет йогина. 
~ с очищением свадхистана-чакры вожделение оставляет йогина. 
~ с очищением манипура -чакры йогин освобождается от жадности и материальных привязанностей. 
~ очистив анахата-чакру, йогин освобождается от привязанностей к родственникам и друзьями, распространяет свою любовь на весь мир. 
~ очистив вишуддха-чакру, йогин освобождается от зависти, нечистой речи и злословия. 
~ очистив аджна-чакру, йогин освобождается от скованности застывшими представлениями, догмами и теориями и может мыслить нестандартно, на интуитивном уровне. 

### Засоры в нади и желания 

Пока нади засорены, праны не могут циркулировать свободно, йогин подвергается воздействию нечистых состояний праны и энергий нечистых вритти, которые присущи нижним чакрам. 

Когда нади в области ног засорены, йогин подвержен состояниям страха, гнева, мнительности, сомнения и тупости. Если нади свадхистана-чакры засорены, йогин испытывает половое желание и желание есть острую пищу. Чтобы избавиться от нечистых нади в свадхистана-чакре следует избегать употребления острой, соленой, горькой и кислой пищи. 

Если нади узкие или засорены в пупочной чакре, йогин испытывает жадность, привязанность к концептуальному мышлению. 

Засоры нади анахата-чакры ведут к тому, что йогин подвергается гордости, эгоизму, самомнению, легко впадает в привязанность к другим людям, у него сильно развито представление о себе как об индивидуальной личности. 

Если йогин испытывает засоры в области горла, у него есть склонность разговаривать грубо, лгать, ссориться, подвергаться влиянию демона гордыни. Если засорены нади ида и пингала в районе аджна-чакры, у йогина есть стойкая привязанность к концептуальному мышлению и нет способности к всеохватывающему видению проблемы. 

Засоренность определенных каналов в чакрах означает действие нечистых энергий (вритти), присущих элементам, которые в своей тонкой форме находятся в каждой из чакр.