---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: абсолют
publishDate: 2024-09-01
description: Абсолют - синоним Брахмана, высшего и единственного Первоначала.
tags:
  - абсолют
image: 
комментарий:
---
**Абсолют** - синоним [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]], высшего и единственного Первоначала. Слово происходит от лат. absolutus - законченный, завершенный, полный; совершенный; независимый, самостоятельный; несвязанный, свободный; неограниченный, безусловный.

Философский термин, обозначающий понятие самодостаточной, вечной, актуально бесконечной духовной реальности, в которой, как в своей основе, коренится бытие всего сущего. Это первооснова мира, первоначало всего сущего, вечное и неизменное, которое понимается единым, всеобщим, безначальным, бесконечным и в свою очередь противостоит всякому относительному и обусловленному бытию. В качестве синонимов Абсолюта приводятся такие термины, как абсолютный Дух, беспредельность, мудрость, абсолютный Разум, абсолютное Сознание и абсолютное Бытие.

На санскрите есть несколько определений-аналогов для обозначения Абсолюта: 

- истинно сущее (татхагата) вне времени и пространства;
- истинная реальность (дхармата); 
- основа сущего (дхарма-дхату); 
- высшая реальность ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттва|таттва]]); 
- сущее, как оно есть (ятха-бхута); 
- недвойственность ([[terms/a/адвайта|адвайта]]), и т. д. 

Эти и другие термины не должны вводить в заблуждение: Абсолют вне каких бы то ни было свойств, характеристик, концепций и прочего интеллектуального инструментария; он открывается тому, кто способен целиком освободить (опустошить) свое сознание, которое через пустоту (шуньята) сливается воедино с Абсолютом. Абсолют - это не нирвана, не благо и не ценностная или морально-этическая категория, так как Абсолют вне определений.

