---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: история адвайта-веданты
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Истоки адвайта-веданты восходят к древнейшим текстам ведической традиции – Упанишадам, которые представляют собой философское завершение Вед. Основополагающими текстами Адвайты также являются «Брахма-сутры» (компиляция Бадараяны) и «Бхагавад-гита», входящие в тройной канон (прастхана-трайя). Духовные основы Адвайты берут начало из мистических и метафизических откровений мудрецов-риши, записанных в Упанишадах, где подлинная природа бытия описывается как нераздельное, вездесущее и вневременное Сознание – Брахман.
tags:
  - упанишады
  - адвайта-веданта
image:
---
### Связь веданты с упанишадами

Слово «[[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|веданта]]» буквально означает «завершение» или «концовка» (anta-end) [[pages/священные тексты/веды|Вед]]. Изначально под этим термином понимались [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|упанишады]], однако со временем его значение расширилось, охватывая основные философские идеи и принципы, происходящие из упанишад. 

### Почему упанишады занимают такое особое место? 

Упанишады содержат вечные постулаты, неподвластные времени, и представляют собой концентрированное выражение ведической мудрости. 
### Этапы ведической литературы  

В ведийский период литература делилась на три основные категории:

1. [[pages/священные тексты/канон текстов/самхита|Самхиты]] – сборники гимнов (мантр), составляющие основу [[pages/священные тексты/веды/ригведа|Ригведы]], [[pages/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведы]], [[pages/священные тексты/веды/самаведа|Самаведы]] и [[pages/священные тексты/веды/атхарваведа|Атхарваведы]].
2. [[pages/священные тексты/канон текстов/брахманы|Брахманы]] – прозаические трактаты, содержащие указания для выполнения ритуалов и объяснения их значимости.
3. [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|Упанишады]] – философские произведения, посвящённые метафизическим и психологическим вопросам.

Эти три типа текстов воспринимались как откровение ([[pages/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]]) и рассматривались как священные произведения, открытые древними мудрецами-[[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] в состоянии глубокой медитации.

### Роль упанишад в духовной жизни  

Упанишады изучались на заключительном этапе жизни, когда человек, покидая мирскую суету, стремился постичь высшую истину. Именно они завершали образование, поскольку даже после изучения Вед человек считался незавершённым в своём духовном развитии без знаний упанишад.

### Литература веданты: упанишады и их тайный характер  

Слово «упанишада» переводится как «то, что приближает к Богу или учителю». Эти тексты передавались в тайне, только избранным ученикам, что подчёркивало их сакральный характер. Составленные различными ведийскими школами в разное время, они представляют собой разнообразие взглядов и решений, объединённых единством созерцательного духа. Попытка систематизировать учения упанишад была предпринята [[pages/традиция/сиддхи/бадараяна|Бадараяной]]  в «[[pages/священные тексты/прастхана-трайя/брахма сутры|Брахма сутрах]]», краткость и загадочность которой позволяли разным философам интерпретировать её по-своему.

### Школы веданты  

Для дальнейшего развития веданты виднейшие [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/ачарья|ачарьи]]  создали комментарии (бхашьи), в которых отстаивали свои интерпретации учений. Основные школы веданты включают учения [[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Шри Шанкарачарьи]], [[pages/традиция/сиддхи/рамануджа|Рамануджи]], [[pages/традиция/сиддхи/мадхва|Мадхвавы]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрея/шрипада шри валлабха|Шрипада Шри Валлабхи]] и Нимбарки. Среди них  [[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Ади Шри Шанкарачарья]] выделяется как наиболее глубокий и точный интерпретатор [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|веданты]].

### Дальнейшее развитие литературы веданты 

Литература веданты постоянно обогащалась  дополнительными комментариями, словарями и новыми трактатами, созданными для защиты взглядов одной школы и критики другой. Общий объём этой литературы огромен, однако значительная её часть до сих пор не опубликована.