---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: история развития адвайта-веданты
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Три периода развития Веданты представляют собой этапы эволюции её философских и духовных идей. Первая стадия, называемая созидательной, связана с текстами божественного откровения Шрути, особенно Упанишадами, где идеи выражались через мистические интуиции и прорицания риши. На второй стадии, стадии систематизации, происходит структурирование и защита учения Веданты в форме «Брахма-сутры». Третья стадия, стадия разработки, посвящена созданию комментариев и трактатов, которые углубляют философское содержание Веданты, добавляя к её интерпретации самостоятельные рассуждения и аргументацию.
tags:
  - адвайта-веданта
  - веданта
image:
---
### Созидательная стадия: шрути и упанишады

Первая стадия развития [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|веданты]] характеризуется спонтанным духовным творчеством, отражённым в текстах [[pages/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]], особенно в [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|упанишадах]]. Основные упанишады, традиционно считающиеся базовыми для веданты, включают от 10 до 15 текстов, среди которых Иша, Кена, Катха, Прашна, Мундака, Мандукья, Тайттирия, Айтарея, Чхандогья и Брихадараньяка. [[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Ади Шри Шанкарачарья]] , выдающийся философ [[pages/адвайта-веданта|адвайта-веданты]] написал комментарии (бхашьи) к этим текстам, за исключением "Мандукья упанишады", где он комментировал уже существующую "[[pages/священные тексты/мандукья карики|Мандукья карики]]" [[pages/традиция/сиддхи/гаудапада|Гаудапада]]. Авторство некоторых комментариев, например к "Шветашватара упанишада", до сих пор вызывает дискуссии. На этой стадии идеи веданты передавались через поэтические прорицания и мистические интуиции [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]], что создавало основу для её дальнейшего развития.

### Стадия систематизации: "Брахма сутры"
Вторая стадия представлена текстом «[[pages/священные тексты/прастхана-трайя/брахма сутры|Брахма сутры]]», который систематизирует и защищает идеи, выдвинутые на первой стадии. Этот труд, принадлежащий [[pages/традиция/сиддхи/бадараяна|Бадараяне]], стал ключевым произведением для всех последующих школ веданты. «Брахма сутры» представили учение веданты в структурированной форме, что позволило разработать универсальные подходы к интерпретации упанишад.

### Стадия разработки: комментарии и философские трактаты
Третья стадия включает создание комментариев (бхашьи) к «Брахма сутрам» и другим ключевым текстам, а также развитие новых философских идей. Эти произведения не только обращаются к авторитету упанишад и шрути, но и включают самостоятельные рассуждения и обоснования. В эту эпоху философские проблемы, затронутые на первых двух стадиях, получают более детальную проработку, включая диалог с другими школами и аргументацию в защиту различных интерпретаций Веданты.

### Целостный поток развития веданты
Индийские ортодоксальные мыслители видят развитие веданты как единый поток, неразрывно связанный с её источником. Этот поток представляет собой непрерывное разветвляющееся движение, которое, сохраняя свои корни в текстах [[pages/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]], продолжает развиваться и углубляться на протяжении веков.