---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: майя
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Майя (букв. «иллюзия», «видимость») - это особая сила (шакти) или энергия, которая одновременно скрывает истинную природу мира и помогает этому миру проявляться во всем своем многообразии.
tags:
  - майя
  - майя-шакти
image: 
комментарий: " добавить информацию Майя - повелитель низшего мира"
---
**Майя** (букв. «[[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]]», «видимость») - это особая [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] (шакти) или энергия, которая одновременно скрывает истинную природу мира и помогает этому миру проявляться во всем своем многообразии.

Майя проявляется в двух аспектах: [[pages/адвайта-веданта/майя/майя-видья|майя-видья]] и [[pages/адвайта-веданта/майя/майя-авидья|майя-авидья]]. Первый ведет к освобождению, а второй погружает в неведение и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|сансару]].

>*«Своей майей, чудесной силой, Дух сотворил все вещи, и майей связана человеческая душа. Знай, поэтому, что природа есть майя, но Бог есть тот, кто управляет майей».*  
 
>*«[[pages/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]]»*

Первое упоминание о майе содержится в «Прашна упанишаде», где она обозначает одну из божественных сил, способную создавать иллюзорные образы.

### Майя в веданте

В традиции [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|веданты]] майя впервые появляется в тексте «[[pages/священные тексты/мандукья карики|Мандукья карики]]» [[pages/традиция/сиддхи/гаудапада|Гаудапады]], где она выступает как принцип, помогающий объяснить переход от реального, вечного и неделимого [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]] к множественным и преходящим элементам мира. У [[pages/традиция/сиддхи/гаудапада|Гаудапады]] майя уподоблена иллюзорному сновидению, которое омрачает сознание отдельной души; выход за пределы майи рассматривается как «пробуждение» к истинному знанию.

### Роль майи в адвайта-веданте

Концепция майи играет ключевую роль в [[pages/адвайта-веданта|адвайта-веданте]] [[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Ади Шанкарачарьи]]. Здесь единственный авторитет признается за чистым [[pages/адвайта-веданта/атман|Атманом]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахманом]], лишенным свойств и определений ([[pages/адвайта-веданта/ниргуна-брахман|Ниргуна-Брахман]]). С точки зрения абсолютной истины ([[pages/адвайта-веданта/парамартха-сатья|парамартха-сатья]]), с этим Брахманом никогда ничего не происходило; Вселенная же обязана своим появлением грандиозной «космической иллюзии» - майе, которая создает миражную кажимость предметов и многочисленных душ.

### Связь между Брахманом и майей

Майя целиком зависит от Брахмана и рассматривается как его [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]], творческая потенция (шакти). Одновременно она полностью совпадает с [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|авидьей]] (неведением) - не просто омраченностью отдельного сознания, но единственным способом нашего восприятия и рассуждения. Майя не обладает той же степенью реальности, что высший Брахман; однако она не может считаться полностью нереальной.

### Природа и характеристики майи

Майя обладает двумя основными функциями:

1. [[pages/адвайта-веданта/майя/аварана|Аварана]] шакти - сила сокрытия, скрывающая истинную природу Брахмана.
2. [[pages/адвайта-веданта/майя/викшепа|Викшепа]] шакти - сила проекции, создающая видимость множественного мира.

Эти функции действуют совместно, создавая иллюзию отдельности и множественности в мире, где на самом деле существует только недвойственный Брахман.

### Свойства майи
 
 *В комментарии на «[[pages/священные тексты/прастхана-трайя/брахма сутры|Брахма сутры]]» [[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Ади Шри Шанкарачарья]] выделяет шесть главных свойств майи:*

1. Эта сила «лишена начала» ([[pages/термины/анади|анади]]), то есть не имеет временных границ.
2. Она пресекается только истинным знанием (джняна-нивартья).
3. Она одновременно действует как «сокрывающая завеса» ([[pages/адвайта-веданта/майя/аварана|аварана]]) и принцип «дробления» ([[pages/адвайта-веданта/майя/викшепа|викшепа]]), проецируя все многообразие мира.
4. Майя принципиально «несказуема» (анабхилапья).
5. Она представляет собой некую положительную сущность (бхава-рупа), а не просто отрицание высшей Реальности.
6. Ее опорой (ашрая) является одновременно индивидуальная душа - [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/джива|джива]] и высший [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]].

### Различные взгляды на майю

В философских системах [[pages/санатана дхарма|Санатана Дхарма]] нет общего мнения на тему природы майи. Например, [[pages/адвайта-веданта/вишишта-адвайта|вишишта-адвайта]] выступает с резкой критикой адвайтистской версии майи; [[pages/традиция/сиддхи/рамануджа|Рамануджа]] считает учение Ади Шанкарачарьи о майе прямой уступкой [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм|буддизму]]. В [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм|кашмирском шиваизме]] майя считается вечной и реальной энергией [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шивы]], благодаря которой развертывается иерархически организованная лестница сущего. Здесь майя персонифицируется в образе Шакти - возлюбленной Шивы, олицетворяющей свободное творчество Господа и его космическую игру ([[pages/адвайта-веданта/лила|лила]]).