---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: параматман
publishDate: 2024-09-01
description: Параматман (высший Атман) - высшая духовная Сущность, верховный Дух, высшая Душа, первооснова всех вещей и феноменов.
tags:
  - параматман
image:
---
**Параматман** (высший [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]]) - высшая духовная Сущность, верховный Дух, высшая Душа, первооснова всех вещей и феноменов.
Бог, [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]] проявляется как [[pages/адвайта-веданта/параматман|Параматман]] (высший Дух), как вершина, апогей и кульминация всего. Высший Дух означает, что Абсолют проявляется как верховная сила в этом мире. Параматман вечно пребывает в творении, он - внутренняя сущность всех живых существ, он везде всегда и во всем, он не имеет формы. Почитая Параматмана внутри каждого человека, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] обретет тонкое духовное восприятие. Почитать Параматман означает ни восхищаться личными качествами человека, ни привязываться к нему - это означает видеть суть, видеть то, что скрыто внутри всех вещей. Почитание Параматмана связано с [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/самоотдача|самоотдачей]], отбрасыванием себя, с полным смирением и подчинением [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара|эго]] внутреннему свету. Параматман имманентен, то есть находится внутри, пронизывает насквозь все, находится в каждой клетке. Параматман имманентен и трансцендентен одновременно. Понять соотношение трансцендентности и имманентности на языке учения называется "соединить [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/воззрение|воззрение]] и [[pages/санатана дхарма/поведение|поведение]]".

