---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: парамартха-сатья
publishDate: 2024-09-01
description: Парамартха-сатья (парамартхика-сатья) - абсолютная истина, которая означает недвойственное воззрение. В воззрении адвайты человек - это Брахман, но в относительном Брахман - это Брахман, а человек - это пока человек. В абсолютной истине нет ни учеников, ни Гуру, ни монастыря, есть только Брахман. Нет никаких различий, ни жизни, ни смерти, ни добра, ни зла, ни страданий, ничего. Ни высоких, ни низких, ни богов, ни людей, ни существ ада.
tags:
  - адвайта-веданта
  - парамартха-сатья
  - парамартхика-сатья
image:
---
**Парамартха-сатья** (парамартхика-сатья) - абсолютная истина, которая означает недвойственное [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/воззрение|воззрение]]. В воззрении адвайты человек - это [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]], но в относительном Брахман - это Брахман, а человек - это пока человек. В абсолютной истине нет ни учеников, ни [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]], ни монастыря, есть только Брахман. Нет никаких различий, ни жизни, ни смерти, ни добра, ни зла, ни [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страданий]] - ничего. Ни высоких, ни низких, ни богов, ни людей, ни существ ада. 

В относительном измерении люди - живые существа, имеющие большие различия. Состояние Брахмана, [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]] и собственное состояние души в ограниченных теле, уме и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|кармах]] сильно отличаются. [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], Бог, Брахман - совершенен, он не нуждается в [[pages/санатана дхарма/садхана|садхане]], очищении [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|кармы]], обучении, эволюции, [[pages/санатана дхарма/мокша|освобождении]], [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветлении]]. Но люди - не Брахман, не Бог, не Абсолют, а душа в смертном теле, ограниченная кармой, законами природы и своим умом. 

Опытный [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] всегда обладает [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/вивека|различением]] в понимании этих истин и никогда не смешивает их. Смешать их - означает совершить не только философскую, теологическую ошибку, но и допустить ее в жизненной стратегии, в расставлении [[pages/санатана дхарма/мотивация/смыслы, ценности, цели и действия|жизненных приоритетов]] и образа жизни.

