---
layout: page-detail
editor: 
title: сагуна-брахман
publishDate: 2025-03-27
draft: false
description: Сагуна-Брахман - это концепция в веданте, обозначающая Брахмана, обладающего многочисленными качествами. В этом аспекте Брахман проявляется с определёнными атрибутами и формами, что позволяет преданным устанавливать с ним личные взаимоотношения. ​
tags:
  - сагуна-брахман
image:
---
**Сагуна-Брахман** - это концепция в [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|веданте]], обозначающая [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]], обладающего многочисленными качествами. В этом аспекте Брахман проявляется с определёнными атрибутами и формами, что позволяет преданным устанавливать с ним личные взаимоотношения. ​

В философии [[pages/адвайта-веданта|адвайта-веданты]] [[pages/адвайта-веданта/сагуна-брахман|Cагуна-брахман]] рассматривается как проявленный аспект высшей реальности, связанный с относительным миром. Его называют [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишварой]] — вездесущим, всеведущим, всемогущим и вселюбящим Богом. ​

Согласно учению [[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Ади Шри Шанкарачарьи]], Бога можно рассматривать с двух точек зрения. С практической ([[pages/адвайта-веданта/вьявахарика-сатья|вьявахарика]]) точки зрения, когда мир считается реальным, Бог представляется как творец, вседержитель и разрушитель мира, обладающий всеми этими качествами. С этой позиции он называется Сагуна-Брахманом или Ишварой и является объектом поклонения. ​

Таким образом, Сагуна-Брахман — это аспект Брахмана с качествами, позволяющий воспринимать высшую реальность в проявленной форме, что способствует установлению личных отношений с божественным через преданность и поклонение.