---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: випарита-карани-мудра
publishDate: 2024-12-28
draft: false
description: Випарита-карани-мудра - символ перевернутого действия. Выполняется для запуска обратного потока энергии в тонком теле.
tags:
  - випарита-карани-мудра
image:
---
**Випарита-карани-мудра** - символ перевернутого действия. Выполняется для запуска обратного потока энергии в тонком теле.
### Техника выполнения випарита-карани-мудры
1. Примите шавасану, ноги вместе, ладони на полу рядом с телом.
2. Поднимите ноги, заведите их слегка за голову, чтобы спина приподнялась, и поддерживайте ее кистями рук. Поднимите ноги ступнями вверх, заставив спину принять угол в сорок пять градусов по отношению к полу. Поддерживайте нижнюю часть спины кистями; локти при этом расположены на полу позади спины. Руки располагаются так, чтобы положение тела было устойчивым. Можно поддерживать тело за ягодицы или за поясницу.
3. Оставайтесь в этом положении максимально долго, дыхание произвольное. Концентрируйтесь на горловом центре.
4. Выход из положения: медленно опустите ноги за голову в положение [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 1 ступени/халасана (поза плуга)|халасана (поза плуга)]]. Положите ладони на пол, и медленно, позвонок за позвонком, опускайте спину и ноги, стараясь держать их прямыми. Если прямые ноги опускать трудно, подогните колени к груди и поместите подошвы ног на пол, а потом выпрямляйте ноги, скользя подошвами по полу.
5. Полностью расслабьте тело в шавасане. 

В более сложном варианте выполняется удджайя-пранаяма и [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/кхечари-мудра|кхечари-мудра]].


### Випарита-карани-мудра (продвинутая ступень) 

1. Примите випарита-карани.
2. Сложите ноги в позу лотос (падмасану). Возьмитесь руками за колени.
3. Сделайте полный вдох, с выдохом подтянув ноги к груди.
4. Повторив про себя мантру «ОМ», углубьте созерцание.
5. Сделав три [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи|бандхи]], задержите дыхание до предела.
6. Во время задержки дыхания выполняйте визуализацию, как огонь из [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакры]] поднимается вверх по центральному каналу [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/сушумна|сушумна]] и входит в аджна-чакру. Продолжайте концентрироваться на аджна-чакре.
7. Когда задержка дыхания подойдет к концу, отпустите бандхи и сделайте глубокий вдох, вновь выполнив три бандхи и задержку дыхания на вдохе.
8. Когда удерживать дыхание станет невозможным, отпустите бандхи и, принимая исходное положение (п.2), выдохните.

Практика этой мудры является одной из самых эффективных для пробуждения энергии [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]] и испытания [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]].
