---
layout: page-detail
editor: 
title: аварана-шакти
publishDate: 2025-03-13
draft: false
description: Аварана-шакти — это одна из двух основных функций шакти (энергии), описанных в философии Адвайта-веданты. Она представляет собой силу, которая создает иллюзию и скрывает истинную природу реальности, препятствуя осознанию Брахмана как единственной и абсолютной истины.
tags:
  - аварана-шакти
image:
---
**Аварана-шакти** — это одна из двух основных функций шакти (энергии), описанных в философии [[pages/санатана-дхарма/шат-даршана/веданта/адвайта-веданта/адвайта-веданты|Адвайта-веданты]]. Она представляет собой силу, которая создает иллюзию и скрывает истинную природу реальности, препятствуя осознанию Брахмана как единственной и абсолютной истины.

### Природа аварана-шакти

Аварана-шакти действует как вуаль, покрывающая сознание человека. Она препятствует восприятию абсолютной реальности (Парамартхика-сатта) и заставляет воспринимать мир как феноменальную или иллюзорную реальность (Вьявахарика-сатта). Эта сила связана с майей, которая создает двойственность и разделение между индивидуальной душой (дживой) и Брахманом.

### Два аспекта аварана-шакти

1. *Асаттва-аварана*  
Этот аспект скрывает существование Брахмана, заставляя человека верить в то, что абсолютная реальность не существует.
2. *Абхана-аварана*  
Этот аспект препятствует осознанию природы Брахмана, даже если человек допускает его существование.

### Роль аварана-шакти в духовной практике

Аварана-шакти является одним из главных препятствий на пути к самореализации. Она порождает неведение ([[pages/ануттара-тантра/препятствия и ошибки/клеши/авидья|авидья]]), которое удерживает человека в сансаре — цикле рождения и смерти. Для преодоления влияния этой силы необходимо развивать знание ([[pages/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]]) через садхану — духовную практику, включающую медитацию, изучение священных текстов и самоанализ.