---
layout: page-detail
title: "Северная линия передачи"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Северная линия духовной преемственности, которую передает Шри гуру свами Вишнуде­вананда Гири, восходит к древнему монаше­скому ордену Джуна акхара, основанному тысячу лет назад Шри Шанкарачарьей в традиции десяти имен (дашанами санньяса). Главным божеством этого ордена является Даттатрея. Он же почитается как эманация Шивы. В эту традицию и в сам орден свами Вишнудевананду посвятил в 2010 году маха­мандалешвар (духовный лидер монахов) индийско­го монашеского ордена Джуна акхара Сомнатх Гири махарадж (имя в юности Капил Адвайт) и его ачарья (главный духовный лидер) махамандалешвар свами Авдешананда Гири.

 Инициацию санньясы дал Пайлот Бабаджи 7 фев­раля 2010 года в г. Харидвар, инициацию в статус ма­хаманадалешвара — ачарья махамандалешвар свами Авдешананда Гири 10 февраля того же года в главном кемпе Джуна акхары. Свами Сомнатх Гири, в народе с любовью именуемый Пайлот Бабаджи, всемирно известный святой сиддха-йог, прославившийся де­монстрацией длительных самадхи под водой и под землей. Он путешествовал по Гималаям, жил на Кай­ласе, в Бадринатхе и других святых местах Индии и встречался со многими бессмертными святыми прошлого — Горакхантахом, Сундарнатхом, Ашватт­хамой, Даттатреей и другими великими душами.

 От Пайлота Бабаджи линия преемственности ведет к его гуру — сиддху Хари Бабе, способному свободно путешествовать в пространстве, от него — к просветленному мудрецу Аватар Бабе и далее че­рез линию гуру к самому Шри Шанкарачарье. Шри Шанкарачарья считается основателем монашеского ордена «десяти имен», воплощением Шивы, выда­ющимся «архитектором» учения адвайта-веданты и реформатором индуизма, восстановившим авто­ритет и очистившим философию вед от примесей.

 От Шри Шанкарачарьи линия преемственности ве­дет нас к его гуру Говиндападе, а от него — к Гаудападе, автору знаменитого философского трактата по ад­вайте «Мандукья карика». От Гаудапады она идет к Шукадеве, а от него к самому риши Вьясе, автору Вед.

 От Вьясы линия преемственности восходит к риши Васиштхе, сыну Творца и к гималайским му­дрецам: бессмертному воплощению, аватару трех богов авадхуте Даттатрее, святому Нараде и вечно юному Санаткумару, рожденному из ума Брахмы. Учение Санаткумары изложено в обширном своде упанишад и пуран, а также в агамах и тантрах. Санат­кумара описывается как парамахамса, величайший из джняни (знаток истины), полностью преданный вайрагье (непривязанности). Он известен как брах­мариши (знаток Брахмана), опытный наставник и проводник на пути Познания.

 Наконец, на вершине этой древней линии пре­емственности пребывают великие боги Санатана Дхармы — Брахма, Вишну и Шива — легендарные и почитаемые во всем мире индуизма — Творец, Хранитель и Разрушитель вселенной, являющиеся чистейшим отражением самого Абсолюта, единого Брахмана. Брахма-творец получил Веды по одной версии от Вишну, по другой — от Шивы, а тот — от самого недвойственного Абсолюта, Парабрахмана, описанного в упанишадах.

 Такова наша древняя линия передачи в традиции адвайта-веданты.
  
  
