---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: парамахамса
publishDate: 2024-09-01
description: Парамахамса (запредельный мистический лебедь) - четвертый класс санньяси, нищенствующие монахи, стремящиеся к освобождению.
tags:
  - парамахамса
image:
---
**Парамахамса** (запредельный мистический лебедь) - четвертый класс санньяси, нищенствующие монахи, стремящиеся к освобождению.
Это аскеты самого высокого уровня - такие, как древние мудрецы Самвартака, Аруна, Шветакету, [[pages/традиция/сиддхи/джада бхарата|Джада Бхарата]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрейя|Даттатрея]], [[pages/традиция/сиддхи/шука|Шука]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/вамадева|Вамадева]] и Харита, которые поддерживают свою жизнь восемью кусочками пищи и ищут только освобождение, идя путем джняна-йоги. Они укрываются в тени деревьев, в заброшенных домах или на кладбищах. Они могут носить одежду или быть голыми. Они не соблюдают ни дхарму, ни адхарму. Они не ощущают ни счастья, ни несчастья; они постоянно умиротворены. Жизнь странствующих нищих парамахамс, которые сосредоточены на [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмане]] ([[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/брахмачари|брахмачари]]), проходит в сидении и сне на земле. Их принадлежностью является сосуд для питья из глины, тыквы или дерева. Парамахамса должен оставить страсть, гнев, жадность, иллюзии, лицемерие, надменность, вожделение, зависть, стяжательство и эгоизм. Во время сезона дождей, находясь на одном месте, нищенствующий монах должен странствовать один в течение восьми месяцев или он должен оставаться на месте неподвижным в течение двух месяцев».

