---
layout: page-detail
title: "Тысяча граней бесконечности"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

[Общие наставления по медитации четырех бесконечных состояний Брахмы в аспекте тысячи имен Даттатреи](#1)  
[Ом Амараваллабхайа Намаха – Возлюбленному Бессмертных Поклонение](#2)  
[Ом Саттвакритайе Намаха – Творящему Саттву Поклонение ](#3)  
[Ом Саттва Бхритайе Намаха – Поддерживающему Саттву Поклонение ](#4)  
[Ом Саттваатмане Намаха – Сущности Саттвы Поклонение ](#5)  
[Ом Саттвасакшине Намаха – Свидетелю Саттвы Поклонение ](#6)  
[Ом Саттвасадхьйа Намаха – Обретаемому Через Саттву Поклонение ](#7)  
[Ом Бхутабхавайа Намаха – Сущности Бытия Поклонение ](#8)  
[Ом Бхутавиде Намаха – Знающему Существ Поклонение ](#9)  
[Ом Рамакааранайа Намаха – Источнику Радости Поклонение ](#10)  
[Ом Паванайе Намаха – Очищающему Поклонение ](#11)  
[Ом Анантхайе Намаха – Бесконечному Поклонение ](#12)  
[Ом Парамартха Бхритайе Намаха – Содержащему Высшую Цель Поклонение ](#13)  
[Ом Видьяватая Намаха – Наделенному Знанием Поклонение ](#14)  
[Ом Таттвапракашаватая Намаха – Являющему Истину Поклонение ](#15)  
[Ом Пралаяя Намаха – Пралайе Поклонение ](#16)  
[Ом Уттамая Намаха – Наивысшему поклонение ](#17)  
[Ом Махабахавэ Намаха – Сильнорукому Поклонение ](#18)  
[Ом Бахуланандавардханае Намаха – Увеличивающему Блаженство Многократно Поклонение ](#19)  
[Ом Дайаватайе Намаха – Ом Наделенному Состраданием Поклонение ](#20)  
[Ом Сумедхавине Намаха – Прекрасномудрому Поклонение ](#21)  
[Ом Юктая Намаха – Пребывающему в Потоке Йоги Поклонение ](#22)  
[Ом Парамартха Дрисше Намаха – Ом Видящему Высшую Цель Поклонение ](#23) 

 Ом Пратьякшавасаве Намаха – Видящему Реальность Поклонение   
Ом Прамананигатайа Намаха – Ом Превосходящему Средства Постижения Поклонение   
Ом Пратйахаранийоджакайа Намаха – Впряженному в Отстранение Чувств Пратьяхара Йоге Поклонение   
Ом Пранавайа Намаха – Пранаве, Звуку Ом Поклонение   
Ом Прамукхайа Намаха – Главе Поклонение   
Ом Шанкаратманэ Намаха – Сущности Шанкары поклонение   
Ом Параматманэ Сам Стхитае Намаха – Пребывающему в Высшем Атмане Поклонение!   
Ом Прабхава Правароттамайя Намаха – Наилучшему Творцу Мира Поклонение   
Ом Чидамбарайа Намаха – Пространству Сознания Поклонение   
Ом Чидакащайа Намаха – Пространству Сознания Поклонение   
Ом Читуттамайа Намаха – Наивысшему Сознанию Поклонение   
Ом Читтачайтаньячиттатмане Намаха – Сущности Читты, Чайтаньи и Чити Поклонение   
Ом Ачитьйайа Намаха – Непостижимому Даттатрее Поклонение   
Ом Кшетрагайа Намаха – Пребывающему в Поле Поклонение   
Ом Кшетрайа Намаха – Полю Поклонение   
Ом Пурамджанайа Намаха – Преждерождённому Поклонение   
Ом Кшетрашунйайа Намаха – Пустоте Поля Поклонение   
Ом Ачалайа Намаха – Неподвижному Поклонение   
Ом Йогешайа Намаха – Властелину Йоги Поклонение   
Ом Йоганимантрайе Намаха – Источнику Йоги Поклонение   
Ом Анекатмане Намаха – Сущности Множества Поклонение   
Ом Йогайа Намаха – Йоге Поклонение   
Ом Йогапайа Намаха – Покровителю Йоги Поклонение   
Ом Тратре Намаха – Спасающему Поклонение   
Ом Нирайудхайа Намаха – Невооруженному Поклонение   
Ом Шримате Намаха – Благословенному Поклонение   
Ом Амарачинтайа Намаха – Созерцаемому Бессмертным Поклонение   
Ом Шри Нитхая Намаха – Океану Шри Поклонение   
Ом Шри Патае Намаха – Владыке Шри Поклонение   
Ом Шридхае Намаха – Лучшему Поклонение   
Ом Шрияскае Намаха – Благословенному Поклонение   
Ом Бхогасадханакаранае Намаха – Причине Обретения Наслаждения Поклонение   
Ом Бхогине Намаха – Наслаждающемуся поклонение   
Ом Камаласанапуджйайа Намаха – Почитаемому Восседающему в Лотосе Брахмой Поклонение   
Ом Харайе Намаха – Уносящему Поклонение   
Ом Махатмане Намаха – Великой Божественной Душе Поклонение   
Ом Медхайа Намаха – Мудрости Поклонение   
Ом Кродхахайе Намаха – Устранителю Гнева Поклонение   
Ом Бхуванешварайа Намаха – Владыке Миров Поклонение   
Ом Праманайа Намаха – Средству Постижения Поклонение   
Ом Праманарахитайа Намаха – Наделенному Средством Постижения Поклонение   
Ом Аджарайа Намаха – Нестареющему Поклонение   
Ом Виджварая Намаха – Нестрадающему Поклонение   
Ом Гунешая Намаха – Владыке Гун, Качеств Поклонение   
Ом Паракрамине Намаха – Ом Наделенному Высшим Могуществом Поклонение   
Ом Атаркйайа Намаха – Недоказуемому Поклонение   
Ом Идйайа Намаха – Призываемому Подношением Поклонение   
Ом Амароттамайа Намаха – Лучшему из Бессмертных Поклонение   
Ом Нитьятриптайа Намаха – Вечно Удовлетворенному Поклонение   
Ом Нирванайа Намаха – Нирване Поклонение   
Ом Анандайа Намаха – Блаженству Поклонение   
Ом Сатьянандайа Намаха – Истине и Блаженству Поклонение   
Ом Суманахарайа Намаха – Прекраснейшему Поклонение   
Ом Пурватпурвантарайа Намаха – Бывшему Прежде Бывшего Поклонение   
Ом Свамайайа Намаха – Самотождественному Поклонение   
Ом Свапарайа Намаха – Превосходящему Самого Себя Даттатрее Поклонение   
Ом Сватанаве Намаха – Тождественному Своему Телу Даттатрее Поклонение   
Ом Свагайа Намаха – Пребывающему в Себе Поклонение   
Ом Анантайа Намаха – Бесконечному Поклонение   
Ом Мукхайа Намаха – Безупречному Поклонение   
Ом Парокшайа Намаха – Таинственному Поклонение   
Ом Вишвабахаве Намаха – Руке Вселенной Поклонение   
Ом Данешварайя намаха – Владыке Богатства Поклонение   
Ом Теджешнайа Намаха – Пребывающему в Свете Поклонение   
Ом Джьотише Намаха – Сияющему Поклонение   
Ом Джитапранайа Намаха – Победившему Дыхание Поклонение   
Ом Джитасамсарайа Намаха – Победившему Сансару Поклонение   
Нирйогакшемаварджитайа Намаха – Лишенному Предвзятости Поклонение   
Ом Нирахамкарайа Намаха – Не Имеющему Эго Поклонение   
Ом Ниращирнирупадхикайа Намаха – Не Имеющему Желаний и Ограничений Поклонение   
Ом Нитьябодхйайа Намаха – Вечному Сознанию Поклонение   
Ом Вивиктатмане Намаха – Сущности Уединения Поклонение   
Ом Видьяртхайе Намаха – Наделенному Знанием Поклонение   
Ом Садханатмакайа Намаха – Сущности Садханы Поклонение   
Ом Ниранджанайя Намаха – Незапятнанному Поклонение   
Ом Нишпатитайя Намаха – Непадающему Поклонение   
Ом Саттвагоптре Намаха – Покровителю Саттвы Поклонение   
Ом Щантайа Намаха – Умиротворению Поклонение   
Ом Дантайа Намаха – Терпеливому Поклонение   
Ом Махамунайе Намаха – Великому Молчальнику Поклонение   
Ом Сукритайа Намаха – Заслуге, Добродетели Поклонение   
Ом Сатйавадине Намаха – Говорящему Истину Поклонение   
Ом Чандра мандала мадхьястхайа Намаха – Пребывающему в Середине Лунной Мандалы Поклонение   
Ом Чандракотисушиталайа Намаха – Прохладному, как Десять Миллионов лун Поклонение   
Ом Йантрине Намаха – Наделенному Янтрой Поклонение   
Ом Йантравасайа Намаха – Обитающему в Янтре Поклонение   
Ом Таттвабхутатмане Намаха – Сущности Бытия Истины Поклонение   
Ом Таттвасамкхьянайогаджнайа Намаха – Знающему Йогу и Таттвы Санкхьи Поклонение   
Ом Девайа Намаха – Богу Поклонение   

###  Общие наставления по медитации четырех бесконечных состояний Брахмы в аспекте тысячи имен Даттатреи

 Медитация на тысячу имен Даттатреи – это также наша сева, наше служение и нам предстоит осознать всю тысячу имен. В течение трех лет каждый день выполняйте медитацию четырех бесконечных с соответствующим именем, пока не завершите весь цикл 1008 имен Даттатреи.

 Возможно, от каких-то имен Даттатрейи вы получите особое благословение.

 Чтобы каждый аспект обрёл силу от вашей садханы, необходимо сосредотачиваться на нём и начитывать мантру до получения знаков реализации, благословения этого аспекта.

 Вам надо почитать каждый аспект с его мула-мантрой. Самому преображаться и затем излучать четыре бесконечных, окрашенных бхавой этого аспекта.

 Поначалу можно освоить какой-то один аспект Даттатреи, самый близкий вам, выбрать то имя, которое вам по душе, больше всего резонирует. Все имена, конечно, по душе, но есть некоторое имя, на которое откликается сердце, которое соответствует вашей текущей прарабдха-карме и вашей тенденции. Вам нужно выполнить садхану начитывания мантры, преображения, почитания этого аспекта.

 Когда появятся знаки реализации во сне или наяву, это будет означать, что вами приобретена начальная способность соединяться с этим аспектом, быть его проводником, а значит, и благословлять других через медитацию четырех бесконечных. Затем просто преобразившись, начитав мантру и излучая четыре бесконечных, вы сможете помогать другим в каком-то особенном аспекте, поскольку наши четыре бесконечных – это наша тренировка в благословении живых существ. Конечно, мы решаем задачи очищения и нашей кармы тоже. То есть тысяча медитаций четырех бесконечных, в различных аспектах, нужна нам для того, чтобы тысячами способов благословлять всех живых существ через эту медитацию. 

### Ом Амараваллабхайа Намаха 

### Возлюбленному Бессмертных Поклонение 

 Сосредоточтесь на семенном слоге в центре груди, представляя, что этот семенной слог и есть Даттатрея. Прочтите мысленно Его имя и выполните поклонение Ему с этой мула-мантрой: _Ом Амараваллабхайя Намаха_ – Возлюбленному Бессмертных Поклонение.

 Визуализируйте светящуюся форму (шестирукую, трехголовую) восседающего на лотосе Даттатреи и медитируйте на Даттатрею как на того, кого любят все бессмертные. А затем, как обычно, приступаете к медитации четырех бесконечных.

 Сосредотачиваясь на семенном слоге, сначала произнеся мантру, помедитируйте, почему Даттатрея – возлюбленный всех бессмертных, почему Его любят все бессмертные? Потому что Он акшара – неуничтожимый, нитья – вечный, Он пребывает в измерении турия, будучи сам турией. Он является Ишварой за пределами времени, потому благословляет этой силой тех, кто обрел бессмертие. Поэтому они Его любят. Он является их душой, их сущностью, превзошедшей время.

 Некоторое время помедитировав на эту форму, выполняйте преображение, зарождая величие божества в этом аспекте, и излучайте четыре бесконечных вместе с Даттатреей в вашем сердце.

 Эта форма обладает способностью даровать благословение долгой жизни вплоть до бессмертия, сиддхи здоровья и долголетия. Соответственно, если вы хотите выполнить медитацию с такими благословениями для другого, вам нужно преображаться в эту форму и читать это имя.

 Представляйте, как из семенного слога, из центра груди, из формы Даттатреи, испускаются лучи во все стороны, и они несут четыре бесконечных состояния, и они обладают силой развязывать кармические препятствия, укорачивающие жизнь, мешающие рассеивать нечистые праны; усмирять негативных существ, вредящих долгой жизни; насыщают каналы, чакры чистым нектаром благословений, увеличивающим жизненную силу и продолжительность жизни.

### Ом Саттвакритайе Намаха 

### Творящему Саттву Поклонение 

 Сосредоточившись в центре груди на семенном слоге драм, сияющем, полным света, тонко очерченном, вспомните соответствующую сегодняшнему дню мантру. Сосредоточившись на слоге, произнесите _Ом Саттвакритайе Намаха_ – Тому, Кто Творит Саттву, Творящему Саттву Поклонение.

 С этой мантрой мы медитируем на Даттатрею как на источник всякой саттвы, как на Брахмана, который творит саттву и затем отражается в ней, проявляясь в форме Ишвары.

 Саттва – это свет, сияние, и это сияние исходит от самого Абсолюта. Абсолют, сияя, творит саттву, и этот свет называется «нитьям сваям пракашам» – вечный божественный саморожденный Свет.

 С этим именем мы сосредотачиваемся на Даттатрее, представляя, как после нашего мысленного поклонения из семенного слога проявляется Его тонкая светящаяся форма в виде творца саттвы. У нее три головы, шесть рук. Некоторое время выполняем «дхьянам» – сосредоточение на этой форме, мысленно выражаем ей почтение. Затем представляем, как из формы Даттатреи во все стороны испускается чистое сияние, полное бесконечной любви (махапремы), бесконечной радости (махаананды), бесконечного сострадания (махакаруна), бесконечной равностности (махаупекша).

 Это сияние заполняет все каналы, чакры нашего тонкого тела, пробуждая внутренних божеств, разные аспекты Даттатреи. Затем выходит за пределы тела и начинает заполнять пространство вокруг нас. Оно заполняет как физическое пространство, так и другие пространства (тонкое, астральное, причинное), идет вниз ниже муладхары, заполняя измерение билла-сварга (область подземных миров), чтобы во всей вселенной не осталось ни одного уголка, не заполненного этим сиянием Даттатреи как творца света.

 Свет Даттатреи достигает самых нижних миров, грешников, страдающих в адах, самых жутких и злобных существ в нижних мирах (например, нагов), самых омраченных существ (например, претов), самых своевольных существ (асуров, ушедших от Бога), божественных существ в Сварга-локе, сиддхов Джана-локи, святых Махар-локи, аскетов и йогов Тапа-локи; достигает Брахма-локи, самого Брахмы, достигает причинных измерений и пронизывает все вплоть до измерения турьи, что не остается ничего, кроме вечносовершенного, чистого, спонтанно совершенного, единого светящегося Сознания. Это единое светящееся Сознание есть Даттатрея как Ишвара, творец всей саттвы. Его саттвичное светящееся тело – это основа всего мироздания.

 Нам, конечно, вселенная кажется состоящей из звезд, планет, камней, деревьев, но в видении Даттатреи вселенная состоит из света. Она есть Его большое тело. Элементы появляются уже позже, но в основе – великое световое саттвичное тело Даттатреи как единое сознание. Из него рождаются боги, наделенные соответствующими функциями: Брахма, Вишну, Шива как гуна-аватары, управляющие функциями. Даттатрея это также Парамашива – трансцендентный Шива. Он есть Брахман веданты. Он любит всех, сострадает всем, равностно относится ко всем и рад всему, также как Солнце, не разделяя людей и существ на низших, высших, богов, духов, демонов, людей, святых, несвятых. В его основе великая равностность. Также как Солнце светит и на святых, и на грешников равностно. Так и Его четыре бесконечных излучаются равностно, то есть благодать Даттатреи, его ануграха изливается равностно.

 Медитируя, наш буддхи сливается с этой благодатью, с этим светом, постепенно расширяется, напитывается этим светом и постепенно приобретает качества, свойства Ишвары, переставая отождествляться с телом и эго. Так мы привыкаем к новому воззрению: я – частица Ишвары, я –иллюзорное тело Ишвары, я един с Ишварой, я – инструмент Бога, я – чистый проводник Его воли, я – Его канал, я – носитель Его сакральной мудрости, пусть даже еще не совершенный.

### Ом Саттва Бхритайе Намаха 

### Поддерживающему Саттву Поклонение 

 Сосредоточившись на семенном слоге, находим мантру, соответствующую сегодняшнему дню, и читаем ее, делая краткое почитание Даттатреи: _Ом Саттва Бхритайе Намаха_ – Поддерживающему Саттву Поклонение.

 Представляем, как с этой мантрой из семенного слога проявляется Даттатрея в форме Поддерживающего Саттву.

 Даттатрея поддерживает внутри нас сияние, свет, светоносность, благость, всеблагие качества. Он является не только ее творцом, но и тем, кто удерживает ее в нас. Когда мы находимся в саттвичной бхаве, он побуждает нас ее продолжить, оставаться в ней, не выпадая. Он тот, кто поддерживает внутри нас благодать, поскольку саттва – это благодать. Он побуждает, поощряет нас оставаться в благодати, не выпадать из нее, быть к ней внимательным, учиться распознавать ее, соединять с ней все жизненные обстоятельства, все мысли, все эмоции и действия. Он является и творцом, и сущностью саттвы.

 Саттва – это светоносное тело Ишвары (Бога), Брахмана, отраженного в Майе. Его частица есть внутри нас в форме чистейшего света. Его можно представить как свет, подобный десяти тысячам лун, сияющий, чистый, белый, ослепительный, сверкающий в центре груди. Это саттва в чистом виде без примесей. Это и есть тело мудрости Бхагавана Даттатреи.

 Даттатрея в нас представлен через эту мантру, как внутреннее тело мудрости, подобное свету. Выразив Ему почтение в этой форме, мы представляем, как из Его чистейшего светоносного состояния излучаются четыре бесконечных во всех десяти направлениях. Его свет саттвы отливается в четыре умонастроения: бесконечную любовь, бесконечное сострадание, бесконечную радость, бесконечную равностность.

 Любовь и сострадание безусловны, то есть распространяются на всех живых существ и на все обстоятельства. Радость также не обусловлена – это счастье, не зависящее ни от чего. Равностность – значит быть вне приязни и отвращения, вне разделений, и она тоже необусловленна ничем. То есть это возвышенное светлое чистое состояние, состоящее из четырех умонастроений, необусловленное ничем. Это и есть Даттатрея внутри нас. Никакие обстоятельства не могут повлиять на Него, потому что Он не разделяет.

 Мы включаемся в эту медитацию вместе с Даттатреей, получив от Него первичный благославляющий импульс. Силой своей дхьяны, намерения удерживаем, визуализируем распространение этого света. Если мы практикуем в тантрийском стиле, то мы придаем значение визуализации. В стиле ануттара-тантры мы ничего не визуализируем, но пребываем расслабленно в состоянии либо шамбхави-мудры, либо вне мыслей, медитируя просто на распространение этого чистого сознания без каких-либо образов.

 Постепенно мы привыкаем, что это наше естественное рабочее состояние, это часть нас, это наша аура, наш характер, суть нашей личности и наш способ контактировать с мирозданием. 

### Ом Саттваатмане Намаха 

### Сущности Саттвы Поклонение 

Представляем семенной слог и выражаем почтение Даттатрее с мантрой _Ом Саттваатмане Намаха –_ Сущности Саттвы Поклонение.

 Даттатрея – тот, кто пребывает в сущности саттвы как ее источник, Парабрахман, Парамашива. За всеми благими состояниями, светоносностью, лучезарностью лежит принцип Даттатреи, и это турия. Турия есть трансцендентное тело Бхагавана Даттатреи, рождающее свет.

 Этот аспект Даттатреи учит нас, что, если мы хотим породить светоносность, чистоту, благость, нам надо стать осознающими турию – то состояние Бога, которое пребывает за пределами пяти оболочек, бодрствования, сна со сновидениями и сна без сновидений. Нам нужно верить в этот аспект Даттатреи и пытаться его исследовать, привыкать к нему, осознавать его.

 Некоторое время сосредоточившись на этом аспекте, выполняем медитацию четырех бесконечных как обычно.

 Если у вас есть какие-то внутренние страхи, старые непрощенные обиды, беспокойства, с этим именем обратите на них свет четырех бесконечных. Позвольте свету Даттатреи мягко заполнить внутренние сложности и взять их под контроль, а потом уже транслируйте четыре бесконечных наружу в виде чистых лучей бесконечного света.

 С помощью благословений этого имени Даттатреи мы должны прийти к такому состоянию, что наша душа – это чистое пространство благости, света и источник всякой саттвы. В ней растворены все тенденции, страхи, сомнения, беспокойства, привязанности и бесконечно торжествует и властвует недвойственное чистое Сознание, полное творческого света, полное чистых божественных сил. 

### Ом Саттвасакшине Намаха 

### Свидетелю Саттвы Поклонение 

 Визуализируем семенной слог и с мантрой _Ом Саттвасакшине Намаха_  почитаем Даттатрею в форме этого слога как Свидетеля Саттвы.

 Даттатрея есть сущность саттвы и ее свидетель, то есть тот, кто отделен от нее. Саттва является Его производной как Брахмана. Саттва – это тело Ишвары, а Даттатрея есть Брахман, который порождает Ишвару, образуя Его саттвичное тело. Сам Даттатрея вне раджаса, тамаса и саттвы.

 Здесь сначала мы медитируем на это тонкое отличие Даттатреи от гун. Вечный, неизменный свидетель всего есть сам Брахман, из Реальности которого проистекает Ишвара, то есть Пуруша, Пракрити, души, все живые существа. Таким же образом Даттатрея внутри нас есть Атман как свидетель всего. Поэтому открытие, обнаружение, воспитание свидетельствующего осознавания – это наш метод продвижения по пути джняна-йоги. С этого уровня свидетельствующего осознавания Даттатрея зарождает свою энергию в форме четырех бесконечных и распространяет на всю Вселенную. Мы также присоединяемся к этой медитации вместе с Ним. Для Даттатреи эта медитация естественна и совершенна, а мы ее должны еще выполнять, прилагая усилия.

 Этот аспект Даттатреи говорит о том, что, если мы развиваем в себе свидетельствующее осознавание, которое является свидетелем всех событий, перемен, энергий, состояний, восприятий, то рано или поздно это свидетельствующее сознание проявится в форме чистой саттвы, чистой энергии четырех бесконечных. Поэтому, чтобы любить, сострадать, проявлять радость и равностность, мы должны делать это из свидетельствующего сознания. Не из привязанного, не из обусловленного.

 Это сознание подобно зеркалу. Это зеркало испытывает равностную любовь и сострадание ко всем отражениям.

 Свидетельствующее сознание – это внутренний тонкий Пуруша в нас, а четыре бесконечных – это его тонкая саттвичная энергия. Вот это наш идеал. Когда наше сознание станет как свидетельствующее сознание Ишвары, а наши энергии переплавятся в чистейшую саттву четырех бесконечных, когда мы раскроем в себе все шесть качеств Ишвары, это и будет шестнадцатая стадия «становление Богом-Творцом». То есть мы станем всеведающими, всепроникающими, всемогущими, изначально свободными, вечными и абсолютно целостными, полными.

 Этот аспект содержит большие тайны взаимодействия Шивы и Шакти, Пуруши и Пракрити, Ишвары, дживы и Брахмана. Просто размышляя над ним, вы можете получать озарения, и эти озарения будут приходить от Даттатреи.

### Ом Саттвасадхьйа Намаха 

### Обретаемому Через Саттву Поклонение 

_Ом Саттвасадхьяя Намаха_  – Обретаемому Через Саттву Поклонение.

 Представьте семенной слог, с этой мантрой выразите почтение Даттатрее. Затем представьте, как из семенного слога, из света возникает шестирукая форма Даттатреи. Она лучезарна, состоит из чистой саттвы.

 Одновременно прямо перед собой представьте другую форму иллюзорного тела Даттатреи, такую же как внутри вас. Вокруг нее представьте еще пять иллюзорных форм, соответствующих пяти элементам и пяти мудростям. Даттатрея чистого желто-золотого цвета символизирует мудрость элемента земли – равностную мудрость. Даттатрея чистого небесно-белого цвета символизирует зерцалоподобную мудрость, пратибимба-видья – это способность в точности отражать божественное и копировать всё. Даттатрея чистого красного цвета символизирует вивека-видью – различающую мудрость элемента огня. Даттатрея чистого изумрудно-зеленого цвета – всесвершающую мудрость элемента воздуха. Даттатрея чистого синего цвета – различающую мудрость элемента пространства, всеохватывающую синтезирующая мудрость. Эти пять форм Даттатреи по кругу располагаются вокруг основной формы. Они неотличимы от центрального Даттатреи. Центральный Даттатрея представляет собой Пурушу, а эти формы – олицетворяют зарождение Пракрити – пять элементов в их основании.

 Затем по внешнему кругу представьте одну за другой еще шестнадцать аватаров Даттатреи: Йогирадж, Атриварада, Даттатрея, Калагни Шамана, Йогиджняна Валлабха, Лила Вишвамбхара, Сиддхарадж, Джняна Сагара, Вишвабхар Авадхута, Майямукта Авадхута, Майяюкта Авадхута, Ади Гуру, Шиварупа, Дева Дева (Бог богов), Дигамбара (Обнаженный), Шри Кришна Шьямала Камала Наяна. Пока вы не можете представлять каждую фигуру с ее особыми атрибутами, представляйте их в виде светящихся фигур чистого белого цвета, которые располагаются по внешнему краю, излучая свет. Эти 16 аватаров Даттатреи представляют собой «шестнадцать стадий нарастания луны осознавания», то есть шестнадцать стадий развития сознания в созерцательной практике.

 Выполните краткую манасик-пуджу Даттатрее, поднесите Ему цветы с санджали-мудрой. Затем со вдохом представьте, как все формы Даттатреи втягиваются в центр груди и располагаются внутри вас, распределяясь по каналам, чакрам и занимая свои места. Образы Даттатреи, олицетворяющие пять мудростей, располагаются по чакрам.

 Затем продолжайте медитацию четырех бесконечных.

### Ом Бхутабхавайа Намаха 

### Сущности Бытия Поклонение 

 Почитаем Даттатрею с мантрой _Ом Бхутабхавайя Намаха_ – Сущности Бытия Поклонение. Эта сущность пустотна в том смысле, что не имеет имени, формы и подобна чистому пространству, светоносна, наполнена божественным величием (дивья бхавой), является источником бесконечных разнообразных сил (шакти). Мы почитаем Даттатрею как пустотную, светоносную сущность бытия всего мира, наполненную непостижимым божественным величием и содержащую в себе все космические силы мироздания: творение, поддержание, разрушение, сокрытие, благословение, силу сознания, силу блаженства, силу мудрости, силу воли и силу действия.

 Все это называется пять чистых таттв, то есть Даттатрея есть Сущность Бытия, Сущность означает пять первоначальных, пять изначальных чистых таттв. То есть в каждом камне, в каждом дереве, в каждом живом существе Даттатрея пребывает как Шива, как Шакти, как Садашива, как Ишвара и как Садвидья (изначальное Знание), а на более глубоком уровне Он пребывает как Брахма, как Парамашива. Вот что значит Сущность Бытия.

 В этом аспекте мы зарождаем четыре бесконечных: из этой Сущности Бытия Даттатрея излучает безграничные бхавы, настроения, безграничные энергии, распространяя их на всех живых существ.

 Вселенная Даттатреи полна бесконечной любви, радости, сострадания в плане единства (то есть ощущения, что я и другой – это одно), недвойственности и равностности. Это состояние мы так же зарождаем в себе вместе с Даттатреей, включаемся в эту медитацию, распространяя в десяти направлениях на всех живых существ: в семь лок выше муладхара-чакры и в локи ниже муладхара-чакры, в подземные измерения.

 Когда из этого состояния Даттатреи как Сущности Бытия мы распространяем энергии, мы узнаем все вселенные, все четырнадцать лок ведической вселенной как единое Сознание, как свое собственное бесконечное тело, единое с телом Даттатреи. Когда мы осознаем это тело Даттатреи, это и будет джняна-деха (телом мудрости Бхагавана Даттатреи).

 Вся вселенная является единым, светоносным, пустотным, недвойственным, полным благодати телом Даттатреи. Тогда это тело становится присуще и нам, потому что мы разделяем с ним единое измерение. Тогда мы присутствуем в каждом из миров как пустота, незримый свет, как божественная бхава, как потенциал всех шакти, как их свидетель, не вовлекающийся в материю (Пракрити). Вместо того, чтобы вовлекаться в Пракрити, мы испускаем четыре бесконечных, чистейшую энергию из чистых таттв, благословляя, освещая, пробуждая всех живых существ в этих мирах, очищая их кармы, устраняя их неведение и спасая от заблуждения сансары.

 Медитация с этим аспектом дает глубокое прозрение в суть бытия, в самые сакральные глубины мироздания.

 Даттатрейя в аспекте Бхутабхавайа – это Даттатрея как фундаментальная всеобщая основа жизни, как краеугольный камень мироздания, как альфа и омега, как первоначало, праотец, предтеча всего Бытия, находящегося в том состоянии, где еще не зародилось ни время, ни пространство.

### Ом Бхутавиде Намаха 

### Знающему Существ Поклонение 

Сосредоточившись на семенном слоге, почитаем Даттатрею с мантрой _Ом Бхутавиде Намаха_ – Знающему Существ Поклонение.

 Сосредотачиваемся на аспекте всезнания Даттатреи (сарва-джняна). Даттатрея олицетворяет брахма-джняну (абсолютное знание), таттва-джняну (знание сути Бытия) и сарва-джняну (всепроникающее знание), также атма-джняну (знание Атмана каждого живого существа).

 Даттатрея – это тот, кто знает о нас все. Мы сами о себе всего не знаем: кем мы были в прошлых жизнях, какие будут у нас будущие жизни, какие в нас есть скрытые тенденции, силы. Даттатрея – это таттвавид (знающий нашу сущность). Даттатрея знает нас лучше, чем мы сами, потому что Он является нами, Он глубоко внутри нас. Будучи нами, Он, конечно, будет лучше знать нас, чем наш ум, чем наше эго.

 На этот аспект Даттатреи благоприятно медитировать, если мы хотим познать тайны своей кармы или сущность сознания других существ и помочь им.

 Даттатрея как Ишвара знает сущность каждого живого существа в этой вселенной и в других: от бактерии до слона, до Индры, Агни, Вайю, Варуны, сиддхов, до существ других вселенных. Все живые существа являются объектом Его знания, будучи Его частицами. Он является встроенным внутри нас знанием Абсолюта.

 И из этого аспекта мы посылаем четыре бесконечных состояния, которые пробуждают это знание в других живых существах.

 Медитация на этот аспект позволяет интуитивно постигать сущность каждого живого существа, поскольку Даттатрея в нас, Даттатрея в душе каждого живого существа – это один и тот же Ишвара. Это качество очень важно для тех, кто проповедует дхарму. Именно этот Даттатрея помогает всем тем, кто пытается помогать другим осознать дхарму.

 Мы должны медитировать на Даттатрею в этом аспекте в сердце других, если хотим помогать другим, проповедуя им дхарму. Мы должны молиться Даттатрее в этом аспекте, а затем излучать четыре бесконечных из него, тогда Даттатрея внутри нас в форме Атмана пошлет нам соответствующую мудрость, понимание или откровение.

### Ом Рамакааранайа Намаха 

### Источнику Радости Поклонение 

Сосредотачиваемся на семенном слоге и почитаем его с мантрой _Ом Рамакааранайа Намаха_ – Источнику Радости Поклонение.

 В этом аспекте Даттатрея есть чистый Свет как источник всякого счастья (сукха), радости, блаженства (ананда). Брахман есть высшее счастье, блаженство (ананда). Даттатрея есть Брахман.

 Природа Бога – это радость, счастье и блаженство. Именно по причине неведения мы не распознаем эту природу Бога и стремимся найти счастье в материальной энергии.

 Даттатрейя как Рамакааранайа, источник этой радости, прямо указывает нам: ищи Меня, только Меня, Я – сам источник любой радости и счастья, которые ты ищешь. Даттатрея является источником счастья, генератором счастья, воплощением счастья, божеством счастья как Брахма, как Ишвара является источником счастья людей, богов, животных и всех живущих существ. Наши духовные поиски освобождения есть не что иное, как стремление приблизиться к этому счастью.

 Бог в Его проявлении – это шунья, которая стала счастьем. Когда нет проявления, мы говорим: «Пустота, шунья, ниргуна». Когда есть проявление, мы говорим: «Чит, ананда».

 Сосредоточившись некоторое время, мы зарождаем четыре бесконечных, делая акцент на бесконечное счастье (махаананда), чтобы послать ее всем живым существам.

 Если вы чувствуете препятствия, уныние или депрессию, вы можете обращаться к этому аспекту Даттатреи за благословением. Даттатрея как Рамакааранайа способен создать радость и счастье из ничего, беспричинно, просто так, по своей милости, без всяких условий.

### Ом Паванайе Намаха 

### Очищающему Поклонение 

Сосредотачиваемся на семенном слоге Гуру Даттатреи с мантрой _Ом Паванайе Намаха_ – Очищающему Поклонение.

 В этом аспекте Даттатрея олицетворяет совершенную чистоту, самые чистые таттвы, первые пять великих чистых таттв: Шива-таттву, Шакти-таттву, Садашива-таттву, Ишвара-таттву и Садвидью (чистое Знание).

 Проникновение в природу Даттатреи – это проникновение в Его чистоту, которая за пределами понятий чистого и нечистого, которая содержится во всех пяти элементах, во времени, в пространстве. Это непостижимая божественная чистота. Чистота означает полноту чистого божественного света, которая не запятнана никакими ограничениями сансары и материальных элементов.

 Мы сосредотачиваемся на семенном слоге и шестирукой форме Даттатреи как на олицетворении этой чистоты, повторяя эту мантру.

 Сама мысль о Даттатрее в этом аспекте, визуализация не него очищают ум от васан и самскар. Поэтому если в вашем уме возникли какие-либо нечистые мысли, вы можете повторить эту мантру от трех до семи раз, обратиться к внутреннему Даттатрее, чтобы Он полностью все очистил.

 Некоторое время сосредотачиваемся на идее чистоты, которая способна очистить всю сансару, на чистоте Даттатреи и его совершенных качествах. Затем медитируем на четыре бесконечных, соединяя идею чистоты и четыре бесконечных, и распространяем ее во всех десяти направлениях.

 Чистота Даттатреи олицетворяет чистую беспримесную саттву, которая проявляет любые явления, дарует сиддхи и джняну (мудрость), увеличивает продолжительность жизни, обладает исцеляющим эффектом и способна все гармонизировать вокруг себя.

 Здесь, если вы желаете очистить свое тонкое тело, свой ум или праны, вам нужно обернуть эту медитацию вовнутрь и направить лучи четырех бесконечных в этом аспекте на внутренние участки сознания, требующие очищения. Например, если вам нужно очистить память, вам нужно направить внутренние лучи сознания на читту (хранилище всего этого). Если вам нужно избавиться от ума, оценивающего нечисто, вам нужно направить эти лучи света на манас. Если вам нужно очистить гордость, эгоизм, цепляния, надо направить лучи сознания на ахамкару. Как найти эти части сознания? Просто настройтесь на тот или иной спектр вашего сознания. Этого достаточно. А дальше Даттатрея в этом аспекте сделает свою работу силой Своего благословения.

### Ом Анантхайе Намаха 

### Бесконечному Поклонение 

 Расслабившись, сосредотачиваемся на слоге Драм в пространстве в центре груди с мантрой _Ом Анантхайе Намаха_ – Бесконечному Поклонение.

 Представляем, как из этого слога самовозникает в бесконечном пространстве иллюзорная форма Божества в Его трехголовой шестирукой форме. Она пустотна, едина с природой Ума, ее сущность – пустота и свет, полна божественного величия, славы и сосредотачивает в себе самую сущность пяти чистых таттв, все божественные энергии, силы вселенной, главные из которых сила божественной мудрости, божественной воли и действия.

 Даттатрея в этом аспекте представляет бесконечность во всех ее проявлениях: в пространстве, времени и энергии.

 Обращайтесь к Нему в этом аспекте, чтобы преодолеть анава-малу.

 Некоторое время медитируйте на сущность Даттатреи как бесконечности. Бесконечность пространства, времени или энергии.

 Получив передачу дивья бхавы (возвышенного, непостижимо величественного состояния Даттатреи), преобразите ее в четыре бесконечных, в бесконечную ауру Даттатреи, и начните испускать четыре бесконечных во всех направлениях во все четырнадцать лок Большой Ведической вселенной. Для нас бесконечность Даттатреи проявляется как бесконечная любовь, бесконечное сострадание, бесконечная радость и равностность. Вместе с бесконечным Сознанием (Чит), это пять чистых таттв, которые представляют собой суть Бхагавана Даттатреи.

 Испускайте четыре бесконечных, медитируя на то, что источник бесконечности внутри вас. Через Даттатрею вы имеете связь с бесконечным источником энергии, чистоты, света, радости, сострадания и недвойственности. Позвольте Даттатрее через вас проявить свою чистоту и бесконечность.

### Ом Парамартха Бхритайе Намаха 

### Содержащему Высшую Цель Поклонение 

_Ом Парамартха Бхритайе Намаха –_  Содержащему Высшую Цель Поклонение. Даттатрейя как ишта-девата является высшей целью и нас, и любых живых существ, независимо от их религии. Даттатрея содержит в себе все цели всех живых существ, будучи главной целью. Все цели живых существ являются промежуточными, если это материальные цели или эгоистичные. Даттатрея же представляет собой конечную, высшую и абсолютную цель. Поэтому он является сосудом, содержащим высшую цель жизни всех живых существ.

 Быть высшей целью жизни для всех живых существ можно только будучи их создателем, зная, для чего все живые существа созданы. Поэтому Даттатрея как Ишвара, будучи создателем всех живых существ, знает эту цель, он содержит её и одновременно является этой целью. Поэтому, когда мы преображаемя в Даттатрею, визуализируем, призываем или делаем упасану, мы должны медитировать на него как на нашу собственную высшую цель, а также всеобщую универсальную вселенскую высшую цель.

 У всех у нас поначалу есть личные, малые, эгоистичные цели, поставленные нашим умом и ахамкарой, постепенно мы должны прозревать, что все наши малые цели содержатся в высшей цели, и эта цель олицетворяется Даттатреей. Эту цель мы должны постичь как снаружи, так и внутри себя. Когда мы постигаем Даттатрею внутри себя как высшую цель, это называется Параматма – наше высшее божественное «Я».

 Но на самом деле Параматма неотлична от Ишвары. Параматма едина с Ишварой, неотлична от Брахмана. Постичь Даттатрею как высшую цель означает переподчинить этой цели все свои малые цели, идущие от эго, от нашей личности, от нашей души. Даже освобождение, которое воспринимается нами как персональная личная цель, должно быть переподчинено этой высшей цели. И тот момент, когда такое переподчинение происходит, освобождение постигается.

### Ом Видьяватая Намаха 

### Наделенному Знанием Поклонение 

_Ом Видьяватая Намаха_ **–**  Наделенному Знанием Поклонение. Даттатрейя в этом аспекте представляет сущность всех знаний и обладает способностью наделять нас любым знанием изнутри.

 Мы привыкли к тому, что знания нужно получать через глаза, интеллект, книги, компьютер. Но Даттатрея способен нас наделить знанием изнутри. Он – изначальный источник всякого знания. Все внешнее знание – это только его отблеск. В этом аспекте он наделён знанием как наш внутренний Атман, как чистый свет, владеющий всей джняна-шакти вселенной, всеми знаниями мира. Все знания мира открываются внутри нас, когда мы обращаемся к этому аспекту Даттатреи.

 Он – изначальный владыка всех учений, Вед, сутр, тантр, методов, мантр и любых знаний, которые вообще есть во вселенной. Мы некоторое время медитируем на этот аспект Даттатреи, молимся, зарождая просьбу, чтобы все живые существа получили это знание, и затем переходим к медитации четырех бесконечных.

 Четыре бесконечных – это Его благословляющий ответ всем живым существам. Четыре бесконечных содержат суть послания Даттатреи Наделяющего Знанием. Это знание прежде всего для того, чтобы пребывать в бесконечном, а не в ограниченном состоянии сознания: ни внутри – ни снаружи, ни спереди – ни сзади. Оно позволяет быть бесконечным.

 Другой аспект – пребывание в чистой саттве: благости, любви, сострадании, радости и равности. Т.е. послание Даттатреи: быть в бесконечной саттве. Также мы излучаем из себя четыре бесконечных как бесконечную саттву во все стороны.

 Тело Даттатреи в аспекте джняна-деха – это океан бесконечной саттвы. Медитируя на четыре бесконечных, мы постепенно создаем своё тело мудрости как океан бесконечной саттвы, привыкаем к нему, обживаемся в нем, привыкаем чувствовать себя океаном бесконечной саттвы, океаном счастья, океаном любви, океаном радости, океаном сострадания и океаном недвойственной равностности.

 Наши нейронные структуры привыкли быть маленькими, ограниченными, поэтому потребуется работа, чтобы их перестроить. Они запомнили нас другими и нужно постоянно напоминать им, вновь и вновь возобновлять это состояние океана бесконечной саттвы, чтобы они перестроились и начали работать по-новому, настроили новые синаптические связи, биохимию, послали рецепторам новые сигналы, чтобы перестроили нашу прану, наши реакции. Тонкому механизму нашей антахкараны тоже нужно вновь и вновь напоминать это. Таким знанием наделяет Даттатрея в этом аспекте.

### Ом Таттвапракашаватая Намаха 

### Являющему Истину Поклонение 

_Ом Таттвапракашаватая Намаха –_  Являющему Истину Поклонение. В этом аспекте Даттатрея являет истину, он является тем, кто проявляет Сат – Божественный источник мироздания. Проявляя Сат, он дарует даршан. Каждое Его слово, мысль, энергия, форма являют собой истину.

 Наша задача через Даттатрею войти в такое видение, когда каждый звук являет истину, каждое слово являет истину, каждая мысль, каждое восприятие являет истину. Медитируя на этот аспект, мы можем получить благословение, когда всё, что ни происходит, являет нам истину, обнажает истинную природу недвойственности, истинную природу Бога, божественной благодати, чистого видения.

 Если нам кажется, что в нашей жизни нам не хватает истины, мы часто отвлекаемся, впадаем в заблуждение, мы можем молиться Даттатрее с этой мантрой, с просьбой, чтобы Он являл нам истину почаще своими благословениями.

 Затем представляем, как из семенного слога распространяются четыре бесконечных и несут благословения живым существам, являя им истину, пробуждая их умы, очищая их сердца от клеш и двойственности. 

### Ом Пралаяя Намаха 

### Пралайе Поклонение 

_Ом Пралаяя Намаха_ **–**  Пралайе Поклонение.

 Пралайя – это великое растворение всего. Даттатрея является величайшим мастером лайя-йоги и Он способен растворить всю карму, все мысли внутри нас, будучи олицетворением пралайи, олицетворением силы Абсолюта.

 К этому Его аспекту необходимо обращаться, когда мы нуждаемся в Его помощи в самоосвобождении, когда что-то внутри нас мешает, не растворяется, остается как осадок. Мы его пытаемся очистить раскаянием, визуализацией, мантрой, а оно все-равно нас беспокоит.

 В этом аспекте Даттатрея обладает очень мощной растворяющей силой. Ему под силу растворить даже всю вселенную, а не только наши проблемы. Четыре бесконечных по-настоящему возможны, когда мы устраним все свои проблемы. Мы сможем любить других, сострадать им, пребывать в счастье, только когда устраним собственные ограничения и проблемы.

 Даттатрея обладает такой бесконечной любовью, состраданием, равностностью, радостью, что никакая карма и ограничения не могут приблизиться к Нему – они все растворяются в Его бесконечном сознании. Некоторое время сосредотачиваясь на аспекте Даттатреи как способности все растворять, зародите такую мысль: «Я – Даттатрея! Пока что только Его маленькая частичка, но качественно неотличимая. Значит эта способность принадлежит и мне».

 Затем настройтесь на бесконечную любовь, на радость, сострадание и равностность как уже существующие внутри вас, и начните их излучать наружу. Если пралайя (недвойственное чистое сознание) – это внутренняя суть Даттатреи, то четыре бесконечных – это его внешняя суть, это его проявленная энергия. Таким же образом, имея внутри пустотное недвойственное сознание, вам необходимо превратить все свои реакции, эмоции, восприятие, проявления в четыре бесконечных, в чистую энергию играющего, любящего, сострадательного света, полного ананды, равностного внутри.

 Представляйте, как лучи тонкого света, исходящие от Даттатреи в центре груди, распространяются, заполняя всю вселенную. Они также заполняют внутреннюю вселенную вашего тонкого тела, пранического тела, физического тела, что не остается ни одной клеточки, ни одного атома, ни одного уголка, не заполненного этим светом четырех бесконечных.

 Возможно, в каких-то местах вы почувствуете сопротивление – это тёмная материя вашей кармы, засоренные узкие каналы, какие-то уголки тонкого тела не проводят, отказываются проводить четыре бесконечных. Какие-то, возможно, негативные воспоминания. И вам необходимо обратить особое внимание на эти участки, чтобы заливать и заливать их светом четырех бесконечных, очищать их, пока такая циркуляция не будет восстановлена. Возможно, прошлые подсознательные обиды в тонком теле или страхи сопротивляются свету любви, радости и сострадания. Вы должны послать эти лучи в свое далекое прошлое и все очистить, чтобы больше они не имели власти над вами, не управляли, не формировали вашу нынешнюю картину мира. Возможно, это сопротивляются ваши предвзятые идеи, оценочные суждения о ком-либо. Найдите их и растворите в этом свете четырех бесконечных. Возможно, ваши страхи запустили и сформировали негативные сценарии, ум выдал что-то по неосторожности. Направьте туда четыре бесконечных и скажите: «Моё будущее будет состоять только из бесконечной радости, бесконечной любви, бесконечного сострадания и равностности. Никаких страхов!». Таким образом, ваша чистая саттва постепенно обретает власть над вашим внутренним тамасом, раджасом и трансформирует его, очень медленно, но уверенно.

### Ом Уттамая Намаха 

### Наивысшему поклонение 

_Ом Уттамая Намаха_ **–**  Наивысшему поклонение. Даттатрея в этом аспекте является уттама, или уттама пуруша – наивысшей божественной душой во всём мироздании, выше которой ничего нет.

 С этой мантрой в этом аспекте благоприятно зарождать величие божества, медитировать на божественную гордость. Или, если вы чувствуете, что ваш ум подавлен чем то, смущен какими-то энергиями, вы можете с этой мантрой восстанавливать силу сознания, силу веры в древо Прибежища, даже повышать свою внутреннюю самооценку, зарождать свою божественную идентичность, призывая этот аспект Даттатреи.

 Сосредоточившись на Даттатрее как на наивысшей душе, как на самом наивысшем во всём мироздании, том, выше которого нет ничего, зарождайте из этого состояния четыре бесконечных и распространяйте их. 

 этом аспекте Даттатрея выражает самую суть воззрения адвайты. В воззрении и в самадхи Даттатрея есть сам Брахман, Абсолют, содержащий в себе всех богов и порождающий их, тот, выше которого никого и ничего нет.

 Таким же образом мы всегда и везде должны держаться этого воззрения Даттатреи, объединяться с ним. Нидидхъясана – это медитация на самое высшее. Брахман есть уттама (самое высшее). Имена, формы, пять кош, все другие вещи в пространстве – это то, что ниже. Брахман же есть уттама. Здесь Даттатрея представляет такой аспект Брахмана.

### Ом Махабахавэ Намаха 

### Сильнорукому Поклонение 

_Ом Махабахавэ Намаха_  – Сильнорукому Поклонение.

 Сильнорукий означает обладающий способностью к действию, крия шакти, способностью проявлять силу в действии, активность, просветленность, играющий в просветленное деяние, действие. Даттатрея не действует, он играет. Играючи Он спонтанно проявляет крия-шакти, будучи Бхагаваном. У Него нет понятий делателя, стремления к плодам и результатам. Его божественная энергия в момент игры проявляется ясно, точно и безупречно, откликаясь на события и вещи. Его действие происходит из недеяния и оно не является кармическим, не подвержено законам кармы, причин и следствий. Оно является игровым и поэтому обладает большой силой, оно просветлено. Его действия неотделимы от Его естественного самадхи. Поэтому нам оно кажется действием, а на самом деле, оно является Его лилой, игрой. Когда естественное самадхи привносится в действие, действие перестает обуславливать и становится проявлением лилы Бхагавана.

 Можно обращаться к Даттатрее в этом аспекте, чтобы Он помог нам очистить нашу деятельность, научил действовать из недеяния, проявляя крия-шакти из естественного состояния. Действовать из естественного состояния означает всегда быть радостным, чем бы ты ни занимался, все посвящать Богу, не быть эгоистично заинтересованным, но быть заинтересованным в проведении божественной воли.

 Это не означает быть индифферентным. Это означает быть заинтересованным, но в проведении не своей воли, а божественной. Игра Даттатреи – это всегда пребывать в ананде и в равностном отношении к тому, что делать, поскольку все плоды и результаты отдаются Богу. Даттатрея говорит: «Просто действуйте и повторяйте «Даттохам, Даттохам». Или повторяйте мое имя, если хотите постичь этот принцип полной самоотдачи Богу».

 Действовать как Даттатрея – означает уже находиться в просветленном состоянии прямо сейчас, действовать из состояния наслаждения, ананды, не преследуя личных мотивов.

### Ом Бахуланандавардханае Намаха 

### Увеличивающему Блаженство Многократно Поклонение 

_Ом Бахуланандавардханае Намаха_ **–**  Увеличивающему Блаженство Многократно Поклонение.

 Даттатрея – это тот, при соприкосновении с которым наше блаженство многократно увеличивается. Поскольку сам Он – сосуд, полный блаженства. Он – пространство, переполненное блаженством. Когда мы направляем свой разум на пространство мудрости Даттатреи, Его собственное блаженство по каналу такой связи перетекает к нам. Тогда наше блаженство возрастает многократно.

 С этим именем можно медитировать на аспект блаженства Даттатреи. Блаженство Даттатреи имеет не мирскую природу, оно пустотно, недвойственно. Оно не привязывает, а освобождает. Оно не скукоживает ум, а только его распахивает.

 Из этого тонкого блаженства Даттатреи, исходящего из читрини-нади, имеющего природу лунного света в сушумне, из этой тончайшей праны зародите четыре бесконечных. Представьте, как это блаженство Даттатрейи преображается в лучи света четырёх бесконечных и излучается наружу на этот материальный мир через ваджра-нади, сушумна-нади, более грубые аспекты и распространяется во все стороны, неся благо живым существам, любовь, сострадание, радость и равностность.

### Ом Дайаватайе Намаха 

### Ом Наделенному Состраданием Поклонение 

 Сосредотачиваемся на семенном слоге, который самовозникает в чистом пространстве сердечной чакры, проявляясь на лотосе как на сущности всех энергий Даттатреи. Затем представляем, как из семенного слога появляется шестирукая форма Даттатреи. Выражаем ей почтение с мантрой _Ом Дайаватайе Намаха –_ Ом Наделенному Состраданием Поклонение.

 Вечный обет Даттатреи – спасать обусловленные души от океана сансары, поэтому мы всегда можем рассчитывать на милость, сострадательную активность Даттатреи. Сосредотачиваемся на этом качестве Даттатреи, а затем излучаем четыре бесконечных состояния Брахмы.

### Ом Сумедхавине Намаха 

### Прекрасномудрому Поклонение 

 Сосредотачиваемся на Даттатрее в виде семенного слога и выражаем Ему почтение с мантрой _Ом Сумедхавине Намаха_ – Прекрасномудрому Поклонение.

 В этом аспекте Даттатрея олицетворяет чистую прекрасную реальность, пронизанною мудростью. Прекрасный и Мудрый. Мудрость – аспект недвойственности, пустоты, джняна-деха. Прекрасные свойства – это аспект соединения пустоты с энергией, пранав-деха. Тело мудрости не имеет атрибутов, признаков, подобно пространству. Божественное тело славы (пранава-деха), напротив, обладает самыми прекрасными, чистыми атрибутами, признаками. Оно проявляет аспект многообразия, цветения божественных энергий в их чистоте и славе.

 В этом аспекте Даттатрея соединяет идею пустоты и формы, проявляясь, как иллюзорное тело. Медитируя на иллюзорное тело, выполняя практики иллюзорного тела, мы всегда представляем Даттатрею как нечто божественно прекрасное, как измерение божественных утонченных прекрасных форм, полных славы, сияния, божественного великолепия, утонченной красоты и изящества, настолько, насколько мы можем представить.

 Этот аспект _Сумедхавине Намаха_ открывает нам чистую райскую сущность проявления Даттатреи. Рай всегда прекрасен, чистое измерение всегда прекрасно. Божественная реальность, если она имеет форму, всегда чиста и прекрасна, поскольку это чистая саттва и недвойственность, проявляющаяся через имена, формы, атрибуты, признаки.

### Ом Юктая Намаха 

### Пребывающему В Потоке Йоги Поклонение 

_Ом Юктая Намаха_ **–**  Тому, Кто Пребывает В Потоке Йоги, Кто Является Ее Сущностью, Кто Является Сущностью Освобождения, Поклонение.

 За всеми методами йоги, крийями незримо пребывает тело мудрости Бхагавана Даттатреи. Когда мы входим в поток йоги, мы входим в тело мудрости Бхагавана Даттатреи. В этом аспекте Даттатрея есть сам Шива как владыка йогинов, как великий йогин. Когда мы осуществляем йогу, то в своём теле мы осуществляем Даттатрею в этом аспекте. Йога есть связь, установление связи. Даттатрея есть тот, кто является связующим звеном и одновременно конечной целью этой связи. Когда мы входим в поток йоги, мы устанавливаем связь через Даттатрею с Ишварой, Брахманом и Атманом – с этими тремя аспектами конечной истины. И, почтив её, визуализируем Даттатрею в центре груди и представляем, как из семенного слога из Его тела исходят бесконечные лучи чистого белого света, наполненные бесконечной любовью, бесконечной радостью, бесконечным состраданием и бесконечной равностностью.

### Ом Парамартха Дрисше Намаха 

### Ом Видящему Высшую Цель Поклонение 

_Ом Парамартха Дрисше Намаха –_  Ом Видящему Высшую Цель Поклонение.

 Даттатрея в этом аспекте указывает нам на высшую цель – Шиву, Абсолют. Он сам одновременно указывает на нее и является этой высшей целью. В этом аспекте Даттатрея дарует нам способность никогда не отвлекаться от пути, всегда держать в уме высшую цель. Например, во время нидидхьясаны не терять устремленность к Брахману, Абсолюту, не терять созерцательное присутствие, не заигрываться среди чувств, восприятий сансары, не отвлекаться на мирские желания, тенденции ума. Никогда не упускать высшую цель.

 Если вы чувствуете, что сильны отвлечения, что ум рассеивается, обращайтесь к этому аспекту Даттатреи, чтобы Он всегда вел вас, указывая высшую цель. Чтобы вы каждый миг, каждую секунду наяву и во сне могли держать в уме высшую цель, предаваться ей, устремляться к ней, быть преданным ей, поклоняться, медитировать на неё, созерцать её, открываться ей, быть её проводником.

 Шива, Даттатрейя, Брахман, Абсолют веданты являются высшей целью постижения каждого живого существа. Недвойственный Ишвара является высшей целью для каждой души. Наше предназначение – осуществить эту цель. Ишвара создал нас как споры Абсолюта и Он воспитывает нас, тренируя наш разум, восприятие, осознанность, пока эти споры не дадут ростки и не вырастут до самого Ишвары, не сольются с Ним в единстве. Наша цель не заключается в нас самих, потому что мы сами себя не создавали, у нас есть Создатель, и Создатель знает, для чего мы созданы. Он видит эту конечную цель, даже когда мы сами её не видим. Мы не существуем сами для себя, наша цель не в нас самих. Наша цель в осуществлении Ишвары в себе, в служении Ишваре, в слиянии с Ним. В конечном счете в самоузнавании себя как Ишвары. Такие уроки дает нам Даттатрея с этим именем и в этом аспекте: никогда не отклоняться от высшей цели, всегда её держаться, всегда попадать в неё.
