---
layout: page-detail
title: "Четыре Бесконечные Состояния Брахмы. Сборник наставлений"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 В этой книге собраны наставления Шри гуру свами Вишнудевананда Гири по медитации четырех Брахма-вихар – медитации бесконечной любви, радости, сострадания и равностности – основе и фундаменту духовного пути.

 Эту медитацию Свамиджи передает уже более 25 лет и все его ученики и последователи стараются практиковать ее ежедневно, хотя бы в течение пяти минут.

 Такая ежедневная садхана позволяет очистить тонкое тело, привнести в свою жизнь энергию радости и благодати, а затем распространить такое мироощущение на всех живых существ.

 Также эта медитация является нашим служением миру. Медитируя подобным образом, мы генерируем позитивные гармоничные волны сознания, посылая их во все уголки нашей Планеты.

 Приглашаем присоединяться к этой практике всех, читающих эту книгу.

 Главный редактор книги монахиня Махешвари Гири
  
  
## Наставления по медитации Шри гуру свами Вишнудевананда Гири. 2003 год

 Выпрямите спину, чтобы спина была прямая. Очень важно, чтобы спина была прямая, чтобы ветры могли входить в центральный канал во время медитации. Руки лежат так: либо в джняна-мудре на коленях, либо правая ладонь кладётся на левую. Язык прижат к нёбу, глаза полуприкрыты, не совсем закрыты. Представьте, как ваше тело начинает увеличиваться в размерах, внутри оно пустотно и светоносно. И оно увеличивается в размерах, постепенно выходя за пределы вашей комнаты, дома, в котором вы живёте, увеличиваясь до размера вашего города. Не обязательно как-то визуализировать всё, но должно возникнуть такое ощущение расширенности, беспредельности.

 Теперь ваше тело увеличивается до размеров страны, выходит за пределы масштабов земли, становится ещё больше. Достигает размеров Солнечной системы, ещё больше увеличивается. Выходит за пределы Солнечной системы, достигает размеров нашей галактики Млечный Путь. Это просто непостижимые размеры. Выходит за пределы галактики Млечный Путь и расширяется скачком ещё больше, за пределы метагалактики и всей вселенной. Расширяется за пределы вообще всего мыслимого, как вы можете представить.

 При этом вы полностью расслаблены, у вас нет каких-то очень больших усилий. Вы пребываете в таком расширенном, расслабленном состоянии. Одновременно сохраняется чувство физического тела, и вы как бы никуда не парите слишком. Часть ума функционирует в бодрствовании. Находясь в таком состоянии, вы представляете, как из вашего бесконечного тела, из каждой поры исходят гирлянды света, чудесные мелодии, божества, планеты и целые вселенные. И всё это исходит из вашего тела.

 Визуализация здесь не так важна, как ощущения (бхавана). Должно возникнуть такое чувство огромности, расширенности, величия. Когда оно возникает – значит, вам удалось зародить состояние бога Брахмы. Такое состояние расширенности, огромности, величия и чистоты называют «божественная гордость». Конечно, это не то, чем надо козырять в обычной жизни в миру. Это то, что следует хранить внутри. Это очень величественное, чистое, расширенное состояние.

 И пребывая в таком состоянии, представьте, что у вас возникает чувство к тем, кого вы любите, к самым любимым близким людям. Можно их самих не представлять, но чувства нужно вспомнить – к родителям или любимым людям. И попытайтесь из этого состояния проявить это чувство, распространив его до бесконечности, как бы усилив и распространив во все стороны, словно оно исходит где-то от уровня груди, из центра груди. Каждый раз вы делаете так: сначала вроде бы вы сами его вызываете, а потом вы просто расслабляетесь и видите, что оно уже существует, а вы на него только настроились. И так вы чувствуете, как это вселенское чувство любви распространяется на всё.

 А теперь представьте тех живых существ, которые вам безразличны, к примеру, посторонних людей или собак на улице. Представьте, как ваша бесконечная любовь охватывает также и их. Поскольку для бога Брахмы все эти существа – как его дети, и он не выделяет хороших или плохих. И поскольку вы сейчас превратились в бога Брахму, вам надо себя почувствовать так.

 А теперь представьте тех людей, которые вам не нравятся или которых вы ненавидите, вы также к ним порождаете такое же очень возвышенное, святое чувство величественной любви и распространяете её до бесконечности. И вы пребываете в таком расширенном мегасостоянии. Это не только пустое пространство, оно насыщено энергией, это энергия любви. Эта энергия бесконечна и распространяется, заполняя собой всё. И вы как бы не напрягаетесь, искусственно её порождая, а скорее открываете, что она всегда была. Это как вселенский резервуар, а вы просто распахиваетесь ей.

 Теперь вызовите в себе состояние радости, словно прибавьте его к чувству любви. Таким же образом распространите его до бесконечности и представьте, что есть те ситуации, которые вас в самом деле радуют, и вызовите такое же ощущение, как и в этих ситуациях. А когда оно появится, представьте, что есть ситуации, которые вас вообще как бы не затрагивают – ни радуют, ни огорчают. И в этот момент тоже вызовите такое же состояние радости, словно накройте их радостью.

 И затем представьте ситуации, которые вам совсем не нравятся и, наоборот, приносят огорчения, страдания, злость или гнев, и снова вызовите радость к этим ситуациям, чтобы она заполнила любые проявления во вселенной. Продолжайте находиться в таком бесконечном состоянии. Когда оно вызвано, породите в себе ощущение сострадания. И тех, кого вы представляли, все ситуации – теперь таким же образом распространите сострадание на все ситуации и на всех людей: на тех, кто вызывает у вас симпатию, кто безразличен, и тех, кто вызывает явную антипатию. Всё это вы делаете из такого же расширенного, безграничного состояния, как и в начале.

 Когда сострадание вызвано, породите так же четвертое ощущение – беспристрастие. Беспристрастие означает, что вы не вовлекаетесь, не отождествляетесь с тем, что вам приятно, любимо, радостно, с тем, что вам индифферентно и с тем, что вызывает у вас негативное состояние, эмоции, отталкивает. Вы ко всему порождаете очень ровное, беспристрастное состояние, и оно так же безгранично, подобно небу.

 И все эти визуализации вам не следует слишком как бы активно делать. Слова и визуализации – это скорее намёк, всё дело в ощущениях. Вы можете даже вообще ничего не представлять, но, если у вас возникает такое ощущение и установка, этого достаточно. И теперь все эти четыре состояния вы словно сливаете в одно и пребываете в них, распространяя их до бесконечности. Сначала вы делаете это с усилием, но, когда вы натренировались, усилия надо убрать. Вы просто настраиваетесь на них без усилия, словно подключаетесь к некоему вселенскому резервуару, где они уже есть.

 Благодаря этой медитации у вас возникает устойчивое ощущение присутствия, единства, пустотной ясности и четырех эмоций. Оставайтесь в нём как можно дольше. А в повседневной жизни поддерживайте божественную гордость. Если у вас возникает в жизни дисгармоничная ситуация, вы можете также использовать эту медитацию. Когда вы преуспели в ней, то просто находясь рядом и начиная медитировать, вы можете успокоить разъярённого или сердитого человека. Либо вы можете на расстоянии практиковать эту медитацию, гармонизировать отношения с другими людьми. Даже животных можно усмирить силой этой медитации.

 Если теряется ощущение расширенного присутствия, вы возвращаетесь в начало медитации и повторяете визуализацию, где ваше тело расширяется. В повседневной жизни, когда медитация закончится, тренировка должна продолжаться. Вам следует действовать, исходя из четырех бесконечных, в различных ситуациях, и общаться с людьми, которые вам нравятся, не нравятся или которые вам безразличны, вспоминая о четырех бесконечных. Вы увидите, как это непросто. Тем не менее, это следует сделать, если вы хотите войти в состояние божественной гордости бога Брахмы. Это состояние очень близко к состоянию просветления, когда оно реализовано полностью. Это состояние единства с глобальным разумом, нашим абсолютным «Я», которое не принимает, не отвергает, не делит на плохое, хорошее, добро и зло.

 Иногда вы можете практиковать просто божественную гордость и чувство расширенности, без порождения бесконечных состояний. Это другой вариант практики для вхождения в естественное состояние. Естественное состояние может приобретать различные качества. Когда человек так медитирует, считается, что боги на небесах радуются, а демоны из его тела выскакивают, поскольку он перестаёт быть подходящим для них. Я рекомендую вам, чтобы эта медитация набрала силу, самостоятельно дома выполнить семь сессий по одному часу этой медитации. Монахи посвящают этой медитации около двух лет, наряду с другими практиками.

 Сейчас вы получите передачу в базовую медитацию четырех бесконечных или четырех бесконечных состояний Брахмы. Брахмой считается великий Бог-творец, существующий в верхнем мире форм. С точки зрения лайя-йоги, это созидательная сила нашего собственного «Я». И созидательная сила нашего собственного «Я» – это наши тонкие, внутренние состояния, их обычно называют ещё ангелами-хранителями или внутренними божествами. Внутренние божества более сознательны, нежели наш обычный ум. Они обладают очень святыми, чистыми качествами.

 Можно сказать, что когда мы практикуем эту медитацию, мы раскрываем большой потенциал этих внутренних божеств в себе. Поэтому данная медитация рекомендуется начинающим в качестве базовой практики. Благодаря ей мы зарождаем божественную гордость и открываем естественное состояние. По сути, раскрыть природу Ума – это войти в состояние божества. Чем божества отличаются от людей? У богов или божеств двойственный, концептуальный ум вытеснен медитативным состоянием, то есть боги постоянно пребывают в медитации, это их рабочее состояние, обычное. Люди же пребывают либо в мыслях, либо в эмоциях. Благодаря этой медитации мы пытаемся войти в такое естественное состояние.

  
