---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: крийя-марга
publishDate: 2025-02-03
draft: false
description: Крийя-марга - это стадия очищения и дисциплины на духовном пути, характеризующаяся строгим следованием обетам, ежедневной садханой, храмовым поклонением, практиками йоги и преданным служением (севой). На этом этапе духовный искатель, ощущая свою связь с Божественным, стремится к внутренней чистоте через ритуалы, пуджи, мантры и осознанную жизнь. Эта стадия также известна как сатпутра-марга - путь, где Бог воспринимается как Отец, а искатель - как Его сын. Крийя-марга приближает человека к Божественному, подготавливая его к глубокой йогической практике и самореализации.
tags:
  - крийя-марга
  - марга
image:
---
**Крийя-марга** - на этой стадии человек обретает самодисциплину и строго следует духовным обетам. Его жизнь наполняется ежедневной садханой, включающей:

- Очищающие практики йоги;\**
- Гуру-йогу - почитание и следование наставлениям Учителя;\**
- Бхакти-йогу - преданное [[videos/Краткие наставления Свами Вишнудевананда Гири/Служение Богу|служение Богу]];\**
- Храмовое поклонение и ритуалы.

Человек уже не просто практикует, но начинает жить духовной жизнью.

Крийя-марга означает, что человек начинает вести правильный образ жизни, совершать позитивные дела, думать о других, он уже не настолько эгоистичен и эгоцентричен, как на уровне анава-марги, начинает больше заботиться о других

### Осознание божественного родства

[[pages/санатана дхарма/поведение/садху|Садху]] начинает воспринимать себя сыном Бога и чувствует Его как любящего Отца. Поэтому эта стадия называется «сатпутра-марга» - путь Божественного Сына. Это путь самипья (близости к Божественной реальности), когда Бог становится ближе, а душа - чище.

### Пробуждение чистого видения

Человек начинает видеть Божественное во всем:

- В природе и окружающих людях;\**
- В своем внутреннем «Я»;\**
- В умиротворении сознания.

Ум постепенно открывается к чистой реальности и осознанности, хотя еще не полностью.

### Крийя-марга - жизнь в духовной радости

Человек испытывает глубокую внутреннюю благость от духовной практики. Его день наполнен:

- Мантра-йогой;
- [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа|Пуджами]] и ритуалами;
- Севой (бескорыстным служением).

Он привыкает к чистым мыслям, словам и поступкам, обучаясь жизни в осознанности и созерцании.

### Кто пребывает на этой стадии?

Крийя-марга - это путь послушников и мирян-садху, чей смысл жизни - очищение, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/усмирение ума|усмирение ума]] и утверждение в Божественном. Это может быть:

- Послушник в монастыре, который прилежно выполняет ежедневные практики;
- Мирянин-садху, искренне ищущий Бога и живущий ради духовного роста.