---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: майя-марга
publishDate: 2025-02-03
draft: false
description: Майя-марга - эта стадия представляет собой полностью мирское состояние, характеризующееся потаканием капризам и прихотям души, что можно назвать путем иллюзий и миражей. Обычный, заурядный «маленький человек» - это лучшее определение для этой стадии. Он живет в плену своих страхов, привязанностей, ложных надежд и суждений, а также наслаждается мелкими радостями.
tags:
  - Майя-марга
image:
---
**Майя-марга** - эта стадия представляет собой полностью мирское состояние, характеризующееся потаканием капризам и прихотям души, что можно назвать путем иллюзий и миражей. Обычный, заурядный «маленький человек» - это лучшее определение для этой стадии. Он живет в плену своих страхов, привязанностей, ложных надежд и суждений, а также наслаждается мелкими радостями.

Человек полностью поглощен капризами и прихотями своей души, подчинен ее интеллектуальным и инстинктивным импульсам. На этой стадии душа не осознает своей истинной природы и предназначения, что приводит к постоянному поиску удовлетворения в внешних обстоятельствах.

Как известно, душа сама по себе погружена в глубокое неведение, что затрудняет ее способность видеть реальность такой, какая она есть. Это состояние иллюзий препятствует духовному развитию и осознанию, удерживая человека в цикле страданий и неполноценности. Важно отметить, что на этой стадии человек часто не осознает своего положения и продолжает следовать за мимолетными удовольствиями, не задумываясь о более глубоком смысле жизни.

Майя-марга означает, что человек подвержен неведению, какой-либо из его форм, например, рекламе, алкоголю, наркотикам, идеям, которые не ведут к освобождению, к умственным, эгоистичным идеям. Его сознание на пути майя-марги впало в сильную иллюзию