---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: учение о семи маргах
publishDate: 2025-02-03
draft: false
description: Учение о семи путях (маргах) - это духовная концепция, описывающая этапы эволюции души от подчинения карме до обретения просветленной мудрости. Включает работу с клешами, разные стили тантрийского поведения и классификацию существ по уровню развития. Семь стадий пути - это последовательный процесс очищения, самопознания и выхода за пределы иллюзий, ведущий к естественному состоянию свободы и божественной игры бытия.
tags:
  - марга
image:
---
Учение о семи путях (маргах) - это духовная концепция, описывающая этапы эволюции души от подчинения карме до обретения просветленной мудрости.

Учение о семи путях-стадиях (маргах) развития души присутствует в разных формах практически во всех традициях [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизма]]. Оно рассматривается в монистической сиддханте шиваитов, а также занимает важное место в учении [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоги]]. В контексте Лайя-йоги это знание входит в раздел «[[pages/санатана дхарма/поведение|Поведение]]», который описывает разные стадии духовного пути, различные стили поведения и методы садханы.

### Основные разделы учения

Учение о путях души включает в себя несколько ключевых аспектов:
1. Работа с клешами (загрязнениями сознания) и различные подходы к их преодолению в сутре, тантре и ануттара-тантре.
2. Учение о семи типах тантрийского поведения, среди которых выделяются следующие архетипы:

- *Пчела* – жадно собирающий нектар знаний.
- *Голубка* – преданный любви и привязанности.
- *Олень* – стремящийся к прекрасному, но неустойчивый.
- *Немой* – погруженный в безмолвие и внутренний опыт.
- *Безумец* – действующий вне привычных норм и логики.
- *Лев* – обладающий мощью, отвагой и независимостью.
- *Собака-свинья* – живущий среди нечистоты и преображающий ее.

3. Учение о типах существ, которые различаются по уровню своего развития:

- *Обычные люди*, живущие мирскими заботами.
- *Люди Пути ([[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]])* – идущие по духовному пути.
- *Мудрецы ([[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]])* – постигшие высшую истину.
- *Чудотворцы ([[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]])* – обладающие особыми способностями.
- *Боги (деваты)* – существа более высокого измерения.
- *Великие боги (махадеваты)* – божественные существа высшего порядка.

### Семь стадий развития души (маргах)

Учение о семи стадиях пути души описывает последовательное движение дживы по духовному пути:

1. *[[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/карма-марга|Карма-марга]]* – стадия подчинения внешним обстоятельствам, когда человек действует под влиянием кармы и внешних событий.
2. *[[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/майя-марга|Майя-марга]]* – стадия, когда душа погружается в иллюзии и увлекается мирскими удовольствиями.
3. *[[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/анава-марга|Анава-марга]]* – путь развития и самосовершенствования эго, формирование индивидуальности.
4. *[[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/чарья-марга|Чарья-марга]]* – этап праведной жизни, служения и добродетельного поведения.
5. *[[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/крийя-марга|Крийя-марга]]* – путь очищения, поклонения и практики базовых техник.
6. *[[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/йога-марга|Йога-марга]]* – стадия глубокой садханы, тапасьи и интенсивной духовной дисциплины.
7. *[[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/джняна-марга|Джняна-марга]]* – высшая стадия обретения просветленной мудрости, естественной игры бытия и помощи другим своим присутствием.

Этот путь ведет душу от полного подчинения карме к состоянию абсолютной свободы, когда ее существование становится благословением для всего мира.