---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: чарья-марга
publishDate: 2025-02-03
draft: false
description: Чарья-марга - это первая духовная стадия, на которой душа начинает осознавать свою связь с миром, человечеством и Богом. Здесь путь эго постепенно уступает место пути единства. Человек начинает интуитивно чувствовать, что он - часть единого целого.
tags:
  - чарья-марга
  - марга
image:
---
**Чарья-марга** - это первая духовная стадия, на которой душа начинает осознавать свою связь с миром, человечеством и Богом. Здесь путь эго постепенно уступает место пути единства. Человек начинает интуитивно чувствовать, что он - часть единого целого.
[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/сахасрара-чакра|Сахасрара-чакра]] начинает понемногу раскрываться, и человек начинает ощущать божественность реальности. Он улавливает тонкие законы мироздания и осознаёт ограниченность эгоистического пути.
### Жизнь в праведности

На этом этапе человек понимает, что значит жить по совести и Дхарме. Он ещё не растворён в Боге, но уже осознаёт Его присутствие. Это проявляется в стремлении вести праведную жизнь, включающую:

- Брахмачарью - контроль над желаниями и осознанную чистоту;
- Бескорыстное служение ([[pages/йога/карма-йога|карма-йогу]]) - помощь людям и участие в жизни духовного сообщества;
- Обучение у Гуру - постижение Учения в [[pages/йога/практика/условия для практики/ашрам|ашраме]] или монастыре.

На этой стадии душа словно живет на одной планете с Божественным (салокья), но ещё не полностью осознала и реализовала Его. Человек стоит у порога более глубокого понимания пути, готовясь к следующим этапам духовного роста.