---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: яма
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: Яма - первая ступень йоги, представляющая собой этические ограничения и воздержания от действий, которых, согласно «Йога-сутрам», насчитывается пять. В таких текстах, как «Шандилья-упанишада», «Хатха-йога-прадипика» и других, список расширяется до десяти.
tags:
  - яма
  - йога-сутры
image:
---
**Яма** - первая ступень йоги, представляющая собой этические ограничения и воздержания от действий, которых, согласно «Йога сутры», насчитывается пять. В таких текстах, как «Шандилья упанишада», «[[pages/священные тексты/хатха-йога прадипика|Хатха-йога прадипика]]» и других, список расширяется до десяти.

*Термин имеет и другое значение:*

Яма (Дхармарадж) - божество смерти и дхармы.

---
>*«Сдержанность (яма) включает ненасилие, правдивость, неприсвоение чужого, безбрачие и непринятие даров. Эти пять обетов, не ограниченных положением человека, местом, временем или обстоятельствами, образуют великий обет ([[pages/санатана дхарма/поведение/садху/махаврата|махавратам]])».*

>*[[pages/традиция/сиддхи/риши|Риши]] [[pages/традиция/сиддхи/патанджали|Патанджали]], «[[pages/священные тексты/йога сутры|Йога сутры]]»*

### Яма, согласно "Йога-сутрам" Патанджади

Согласно «Йога-сутрам», яма начинается с отказа от насилия как физического, так и психологического ([[pages/йога/раджа-йога/яма/ахимса|ахимса]]). Затем следует умение распознавать истину и не-истину, а также стремление жить в истине (сатья). Третье воздержание касается нежелания эгоистично обладать вещами и присваивать их себе ([[pages/йога/раджа-йога/яма/апариграха|апариграха]]). Придерживаясь ямы, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] перестает паразитировать на других и учится отдавать больше, чем получать (астейя). Йогин стремится жить умеренно, сдержанно и дисциплинированно во всем, сдерживая чувства, действуя аккуратно, осмотрительно, не расплескивая свою энергию и соединяя все свои действия с Богом ([[pages/йога/раджа-йога/яма/брахмачарья целомудрие|брахмачарья]]).

### Яма, согласно Яджурведе  

>*«Десять воздержаний суть ненасилие, истина, нестяжание, целомудрие, доброта, нравственность, прощение, стойкость, умеренность в пище и чистота».*  

>*«[[pages/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]]»*

### Десять принципов ямы

1. Ахимса (ненасилие) - не вредить другим мыслью, словом или делом.
2. Сатья (правдивость) - воздерживаться от лжи и невыполнения обещаний.
3. Астейя (нестяжание) - не воровать, не домогаться чужого и не входить в долги.
4. [[pages/йога/раджа-йога/яма/брахмачарья целомудрие|Брахмачарья]] (божественное [[pages/санатана дхарма/поведение|поведение]]) - контроль похоти, сохранение целомудрия до брака и верность в браке.
5. [[pages/санатана дхарма/садхана/шат-сампат/кшама|Кшама]] (терпение) - подавлять нетерпимость к людям и нетерпеливость перед обстоятельствами.
6. [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/дхрити|Дхрити]] (настойчивость) - преодолевать недостаток упорства, страх, нерешительность и переменчивость.
7. [[pages/йога/раджа-йога/яма/дайя|Дайя]] (сострадание) - подавлять черствые, жестокие и грубые чувства по отношению ко всем существам.
8. Арджава (честность) - отвергать обман и дурное поведение.
9. [[terms/m/митахара|Митахара]] (умеренный аппетит) - не есть слишком много и избегать употребления мяса, рыбы, птицы и яиц.
10. [[pages/йога/раджа-йога/нияма/шауча|Шауча]] (чистота) - избегать нечистоты тела, речи и ума.