---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шукра
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Шукра - это жизненная и сексуальная энергия, секреторные жидкости, которые играют ключевую роль в поддержании физического, ментального и духовного здоровья человека. Шукра является основным субстратом для создания оджаса, духовной энергии, которая влияет на связь между телом, энергией и сознанием.
tags:
  - шукра
image: 
комментарий: добавить статью про шукра - венера
---
**Шукра** (семя) - это жизненная и сексуальная [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]], секреторные жидкости, которые играют ключевую роль в поддержании физического, ментального и духовного здоровья человека. Вырабатывается в костях и костном мозге, затем просачивается сквозь тонкие, наподобие капилляров, отверстия. При сексуальном желании шукра конденсируется, идет вниз и выпускается. Если же она не растрачивается благодаря соблюдению [[pages/йога/раджа-йога/яма/брахмачарья целомудрие|брахмачарьи]], то начинает циркулировать по телу и насыщать его. Таким образом шукра становится основой для [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/три великих сущности/оджас|оджаса]] - духовной силой [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]].

Шукра является основным субстратом для создания оджаса, духовной энергии, которая влияет на связь между телом, энергией и сознанием. Она является результатом жизненной силы, выраженной через мужскую семенную жидкость (белое молоко), и женскую секреторную жидкость (аррава или шукровая жидкость).

Ум, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прана]] и семя - эти три составляют потенциал Просветления. Йогин стремится их контролировать, очистить и привести в гармонию. В [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|кундалини-йоге]] семенная и секреторная жидкости (шукра) имеет большое значение. 

### Трансмутация шукры
Когда йогин разжигает внутренний огонь, его тонкая форма, вырабатываемая практикой [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|кундалини-йоги]], начинает влиять на шукру, семенную жидкость. В результате взаимодействия с огнем происходит трансмутация шукры, и вырабатывается тонкая духовная энергия - оджас. Оджас соединяет вместе прану, физическое тело и сознание, вызывая их слияние и трансмутацию. 

Мужской элемент (шукра) - это белое семя, преимущественно состоящее из элемента воды. Красный женский элемент называется «артава», он состоит в основном из элемента огня. Есть другая разновидность красного женского элемента, именуемая шукрой, которая состоит из элемента воды и извергается во время оргазма, она соответствует мужской белой шукре. 

Шукра производится костным мозгом и затем просачивается через поры в костях, также как вода просачивается через глиняный сосуд, который не обожжен. Затем она распространяется по всему телу. Шукра, которая излучается через поры в костях, это, конечно, не семенная жидкость и не влагалищная жидкость, выделяемая женским телом в состоянии возбуждения. Это семенная жидкость, которая была трансмутирова на в результате воздействия тонкой формы элемента огня и превратилась в духовную энергию. С этим связана необходимость сберегания сексуальной энергии и шукры в теле человека и превращения ее в оджас. 

Если у человека возникает сексуальное желание, в его подсознании начинают доминировать старые впечатления ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|самскары]]), связанные с сексуальным опытом. Эти самскары вызывают к жизни колебания ума ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/вритти|вритти]]). Колебания ума передаются тонкому телу, а затем энергетическому, тогда [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/свадхистана-чакра|свадхистана-чакра]] начинает вибрировать. Вибрирующая свадхистана-чакра вызывает прилив крови к половым органам и тогда под воздействием вожделения шукра начинает таять в тех частях тела, где она хранится. Затем, подобно воде, она начинает опускаться, стекать из вышележащих частей тела в нижележащие. В результате эякуляции или оргазма происходит дисбаланс оджаса, равномерно распределенного по телу. Оджас тратится из-за нисходящего движения [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/апана-вайю|апана-вайю]], вызывая движение и потерю шукры. 

Пища является сырьем для шукры, который является материалом для выработки оджаса. Время, которое занимает переработка пищи, выработка шукры и преобразование его в оджас, составляет от семи до тридцати дней. Однако, согласно священным текстам, таким как «[[pages/санатана дхарма/малые науки/аюрведа/чарака самхита|Чарака Самхита]]», существуют особые вещества, которые могут быстро восстанавливать запас шукры в организме, это - молоко, лук, мед и ртуть, которая подверглась алхимической возгонке. Оджас - это утонченный духовный энергетический субстрат, который производится физическим телом, и когда оджас силен, то физическое тело тоже сильно. 

### Потеря и сохранение семени 

Есть два вида семенной жидкости. Первую именуют «белое молоко», вторую - «подобная воде». Ту, которая подобна молоку, терять не следует, потеря жидкости, подобной воде, не опасна. Считается, что утраченное семя восстанавливается лишь через двадцать восемь дней, если йогин питается пищей, насыщенной оджасом, и соблюдает принципы дисциплины. Семя йогина, который никогда его не теряет, обретает вязкую консистенцию и приятный запах. На высших уровнях йоги семя перестает вырабатываться вообще. 

### Типы потерь семени: 

- *наихудший* - при половом акте с оргазмом и сильным вожделением в уме, когда потеряны остатки созерцания. В это время тратится и тонкая, и грубая часть семени; 
- *значительный* - потеря энергии наяву, когда желание присутствует, но вследствие опыта созерцание не утрачивается, однако семя все равно теряется - это не худший тип потери семени, но и он весьма плох. В это время теряется грубая часть семени, а тонкая [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прана]] остается. Хоть осознавание йогина сохранится, его уровень энергии упадет, а каналы сильно засорятся, созерцание ухудшится. Вследствие потери йогической силы события вокруг начнут выходить из-под его контроля; 
- *незначительный* - потеря энергии в сновидении, которое сопровождается сексуальными образами: тонкая часть праны не теряется, грубая часть [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|бинду]] теряется незначительно. Здесь теряется малая часть энергии, однако следует и этой потери избегать насколько возможно; 
- *минимальный* - потеря энергии в сновидении, которое не сопровождается сексуальными образами. Здесь потеря энергии еще меньше, в основном, теряется жидкость, подобная воде; 
- *понижающий чистоту праны* - пятый вид потери таков: семя не теряется, но происходит засорение каналов из-за реализации сексуального желания, которое огрубляет прану и сознание. Если практик опытен в созерцании, очищении каналов и управлении ветром, его каналы очистятся сами собой через некоторое время, но неопытный йогин ухудшит свои праны, засорив [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]] и ум. 

Всех видов потерь физического семени йогину следует избегать насколько возможно, особенно первых двух, в их отношении это требование должно соблюдаться неукоснительно. 