---
layout: page-detail
editor: 
title: ошибки на пути
publishDate: 2025-03-14
draft: false
description: 
tags: 
image:
---
**Ошибки на пути** Учения подразделяются на ошибки ([[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/бхранти|бхранти]]) и иллюзии и обольщения (ложные знания). Эти ошибки совершаются неопытными [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] и создают множество неблагоприятных кармических результатов, которые могут проявляться уже в этой жизни. Следует избегать их совершения насколько возможно.

### Ошибки в отношении основы

Ошибка в отношении Основы - это непонимание сущности [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]] и его качеств:
- [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/сат|Сат]] - пустотная сущность [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]],
- [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/чит|Чит]] - способность проявлять свою природу как эманации сознания,
- [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/ананда|Ананда]] - [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] блаженства,
- [[pages/термины/нитья|Нитья]] - вечность,
- [[pages/йога/плод учения/парипурна|Парипурна]] - абсолютная полнота.

К ошибкам также относится непонимание разницы между:
- Брахманом и его манифестациями,
- [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]], Ишварой и дживой,
- Майей и авидьей.

### Ошибки в отношении Пути

Ошибки в отношении Пути означают непонимание сути:

- Воззрения ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]]),
- Медитации ([[pages/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьяна]]),
- Созерцания,
- Поведения ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|крийя]]).

[[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|Йогин]] может путать эти аспекты или не видеть между ними разницы.

### Ошибки в отношении воззрения

Главные ошибки в воззрении включают:

1. Путаница между основой, путем и плодом.
2. Непонимание недвойственного воззрения за пределами ума и понятий.
3. Крайние взгляды: [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/нигилизм|нигилизм]] (отрицание всего под предлогом пустоты) или [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/этернализм|этернализм]] (слепая вера в реальность мира и "я").
4. Непонимание естественного состояния ума (Сахаджья).
5. Путаница между воззрением и поведением, относительным и абсолютным.
6. Путаница между методом и мудростью.
7. Неправильное изучение текстов на уровне ума.

### Ошибки в отношении медитации

Главные ошибки медитации:

1. Незнание трех главных правил: [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|шравана]] (слушание), [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|манана]] (размышление), [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|нидидхьясана]] (глубокое созерцание).
2. Непонимание принципа естественного состояния (Сахаджья) — обнаженного осознавания вне ума и понятий ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/аманаска|аманаска]]).
3. Потеря единой самайи созерцания из-за отвлечений.

Шесть главных ошибок созерцания:

- Потеря действия в воззрении,
- Потеря действия в осознавании,
- Потеря осознавания в действии,
- Потеря осознавания в воззрении,
- Потеря воззрения в действии,
- Потеря воззрения в осознавании.

Дополнительные ошибки:

- Увлечение [[pages/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьянами]] ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитациями]]) в ущерб созерцанию.
- Основывание созерцания на мыслях вместо чистого присутствия.

### Ошибки в отношении поведения

Главные ошибки поведения:

1. Незнание того, как применять Учение на практике.
2. Путаница между стадиями поведения (например, пытаться действовать как «лев», находясь на стадии «голубки»).
3. Нарушение обетов самайи без последующего очищения [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/виная/раскаяние|раскаянием]].

Дополнительные ошибки:

- Разглашение тайных методов практики непосвященным людям без самайной связи.
- Разглашение своих духовных опытов раньше времени или без благословения Гуру.

### Методы устранения ошибок

Если ошибка была допущена, важно выполнить следующие шаги для её устранения:

1. Искреннее признание своей ошибки перед Гуру или собратьями по Дхарме.
2. Раскаяние и выполнение очистительных практик (например, санкальпы или крийи).

Степени серьезности нарушения самайи:

1. *Один месяц - отход*: требуется подношение тантрического угощения Гуру и братьям по Дхарме.
2. *Один год - нарушение*: поднести Учителю имущество или то, что имеет ценность для [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]].
3. *Два года — грубое нарушение:* поднести самое дорогое из имеющегося у йогина.
4. *Три года и более — крушение:* требуется полное посвящение себя Учению и выполнение особых очистительных практик.

### Заключение

Ошибки на пути Учения могут привести к серьезным последствиям для духовного прогресса йогина, его здоровья и кармы. Осознание этих ошибок и их своевременное устранение через искренность и преданность помогает сохранить чистоту практики и достичь высших состояний реализации.