---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: этернализм
publishDate: 2024-09-01
description: Этернализм - крайнее воззрение, связанное с формой и привязанностью к форме, однобокое впадение в признание абсолютной реальности формы.
tags:
  - этернализм
image:
---
**Этернализм** - крайнее воззрение, связанное с формой и привязанностью к форме, однобокое впадение в признание абсолютной реальности формы.

Этернализм - это увековечивание чего-либо, кроме Бога и даже самого Бога с помощью концепций ума, придавание материального, абсолютного характера тому, что является иллюзией, и цепляние за понятия, цепляние за материю, цепляние за восприятие и многие другие вещи. Когда нарастает этернализм, укрепляется плотность материальных отношений, укрепляется материалистичное видение мира, укрепляется материалистичное видение Бога, расцветает тонкий духовный материализм в отношении духовного пути, своего ума, связей, отношений и мира. Этернализм - это переоценка относительной иллюзорной реальности.

### Суть этернализма

Точка зрения двойственных Учений, принимающих любую концепцию как абсолютную, к примеру, независимого самобытия чего-либо (понятий «Я», «Абсолюта» или божеств, таких как [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]] и т.д. в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]] или любых других божеств) именуется этернализмом.

Этернализм - крайняя точка зрения на что-либо вообще, обусловленная приверженностью к концепциям, тенденция увековечить что-либо, присуща начальным школам двойственной тантры, ведущая не к полному Просветлению, а к перерождению в раях ([[pages/термины/лока|локах]]), соответствующих измерению Избранного Божества. Этерналистское почитание божеств путем низших тантр дает временное благо, однако не открывает глаза на подлинную природу Реальности: почитающий не отличается от почитаемого.

### Недвойственность и иллюзорность

С точки зрения недвойственности, даже божества являются иллюзией, проекциями нашей природы Ума, нашего фундаментального «Я», поскольку [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/природа ума|природа Ума]], наше [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественное состояние]] является Царем, Господином всех явлений во Вселенной, в том числе и божеств.

>*"Я есть Тот, кого жертвами и аскезами почитают все живые существа, начиная с Брахмы, небесные существа, небесные [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/девы|девы]], которые сами под присмотром, смертные, якши, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/гандхарвы|гандхарвы]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/наги|наги]] и другие божественные существа, все поклоняются только мне".*
  
>*"[[pages/священные тексты/девикалоттара|Девикалоттара]]"*

Под словом «Я» в этом тексте имеется ввиду не некое божество, отделенное от нас, повелевающее Вселенной, а наш изначальный Ум в его исконной чистоте.

## Учения, свободные от этернализма

Этернализм отсутствует в Учениях главных Упанишад, Адвайта-веданты, Даттатрейи, Гаудапады, Шанкарачарьи, Учении махасиддхов Матсиендранатха, Горакшанатха, Сарахи. Разумеется, когда мы говорим: «Наша природа Ума», следует понимать, что на самом деле нет такой вещи, как чья-то природа Ума, поскольку естественное состояние (Сахаджья) является единым и общим для людей, богов и других существ в бесконечной Вселенной.

>*"В Брахмане нет ни Вед, ни миров, ни богов, ни жертвоприношений. Существует только один и тот же Брахман - высшая Реальность"*

>*Авадхута Даттатрейя, «Авадхута Гита»*

>*"Во Мне нет никаких составных частей, и поэтому боги поклоняются Мне. Так как Я – То всеобъемлющее, совершенное Существо, Я не признаю различия между богами (такими как Брахма, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и Шива).*

>*Авадхута Даттатрейя, «Авадхута Гита»*