---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: видья-лакшми
publishDate: "2024-09-01"
description: Один из восьми аспектов богини Лакшми, воплощение знания и мудрости, богиня обучения и искусств, подобная Сарасвати.
tags:
 - санатана дхарма
image: 
---

Один из восьми аспектов богини Лакшми, воплощение знания и мудрости, богиня обучения и искусств, подобная Сарасвати.
	«Если Сарасвати отвечает за более абстрактные знания и мудрость, то Видья-Лакшми отвечает за знания конкретные, необходимые для продвижения в материальном плане, для воплощения намерения. Если милостью Сарасвати знание и искусство помогает проникнуть в суть явлений ученому, то милостью Видья-Лакшми ученые зарабатывают на жизнь, добиваясь чего-то в этом мире».
	
Видья-Лакшми - богиня обучения и искусств. Подобно Сарасвати ее рассматривают как богиню обучения искусствам. Сарасвати отвечает за чистое, абстрактное знание, нужное для духовного развития, а Видья-Лакшми отвечает за практику, за практическое знание, необходимое для управления материальным миром, поэтому разница между Видья-Лакшми и Сарасвати существует. Милость Сарасвати проявляется как проникновение в Божественное, в суть вещей, а милость Видья-Лакшми проявляется как умение жить в этом мире, как умение манипулировать материальными энергиями, быть адекватным в работе с ситуациями, событийными рядами, связями, отношениями, материальными шакти. Например, часто, если человек живет в миру, он не может себя обеспечить, у него штукатурка в доме отваливается, у него долги, это значит - Видья-Лакшми отвернулась от него, его благословляет только Алакшми. Видья-Лакшми, напротив, дарует возможность решать все проблемы материального мира. Радж-Лакшми - это богиня власти. Ее атрибуты включают корону, трон, подушки, скамеечку для ног, опахало, метелочку, зонтик, флаг и лук. Радж-Лакшми дарует верховную власть, царскую власть, королевскую ауру правителям. Ей поклоняются те, кто хотят получить высокий сан. Радж-Лакшми олицетворяет айшварья-шакти, силу всемогущества, владычества. Для монахов она не очень актуальна, потому что монахи не добиваются этого; для мирских правителей проводятся ритуалы, посвященные Радж-Лакшми. Садху не стремятся стать царями в мирском обществе, владыками чего-то, они стремятся стать владыками в духовном мире, а в относительном мире они могут занимать очень скромную позицию.

