---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: аюрведа
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Аюрведа (санскр. «знание о том, как поддержать жизнь, или долголетие») - это система традиционной медицины, охватывающая этиологию, анатомию, терапию и фармакологию. Она сформировалась в рамках Санатана Дхармы и получила широкое распространение в Индии и других странах Южной, Юго-Восточной и Западной Азии. В рамках Санатана Дхармы аюрведа является одним из средств достижения четырёх целей человеческой жизни (пурушартха).
tags:
  - аюрведа
  - медицина
image:
---
**Аюрведа** (санскр. «знание о том, как поддержать жизнь, или долголетие») - это система традиционной медицины, охватывающая этиологию, анатомию, терапию и фармакологию. Она сформировалась в рамках Санатана Дхармы и получила широкое распространение в Индии и других странах Южной, Юго-Восточной и Западной Азии. В рамках Санатана Дхармы аюрведа является одним из средств достижения четырёх целей человеческой жизни ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи|пурушартхи]]). 

Древняя ведическая медицинская наука. «Аюрведа» считается дополнительной ведой (упаведой) «Атхарваведы» и основывается на индуистской философской системе [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья|санкхья]].
В настоящее время в аюрведе описаны признаки 150 болезней, 760 лекарственных растений и продуктов животного происхождения. При их назначении учитывается тип телосложения больного, пол, возраст, характер болезни и время года. Также в аюрведе излагается учение о двух аспектах: [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруша]] - мужской и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]] - женский. Общеизвестная концепция пяти элементов (земля, вода, огонь, ветер и пространство), составляющая основу как диагностики, так и лечения, в аюрведе представляет собой три доша: вата ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|элемент пространства]] и воздух), питта (огонь и вода) и капха (вода и земля). Гармония трех дош - здоровье, дисгармония - болезнь.
Рекомендации оздоровления и заботы о физическом теле в аюрведе неотделимы от морально-нравственных и религиозных аспектов. Однако аюрведа, вобравшая в себя предписания по сохранению и восстановлению здоровья, все же носит достаточно прикладной, бытовой характер в отличие от&nbsp;учения йоги.

Её восемь медицинских искусств, включающие [[pages/ануттара-тантра/йога/нидра-янтра/мантра-йога/мантра|мантры]], тантры и йогические практики, основаны на духовном благополучии, охватывая все аспекты человеческой жизни: физический, ментальный и эмоциональный. Аюрведа учит, что истинные возможности излечения находятся в сознании человека на самом тонком уровне. Здоровье зависит от правильного баланса трёх телесных субстанций (дош), поддерживаемого питательной вегетарианской диетой, дхармичной жизнью и натуральными лекарственными средствами.

### [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/три доши|Три доши]] в аюрведе

Главный предмет аюрведы - жизнедеятельность организма в контексте природных процессов. Из пяти первоэлементов (махабхут), наибольшее значение имеют три: ветер (вата), огонь (питта) и вода (капха). Они формируют жизненную энергию (расу). [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/малые науки/аюрведа/вата-доша|Вата-доша]] отвечает за моторную деятельность организма, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/малые науки/аюрведа/питта-доша|питта-доша]] - за процессы метаболизма и терморегуляции, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/малые науки/аюрведа/капха-доша|капха-доша]] - за структурную целостность организма.

**Концепция здоровья и болезней** В нормальном состоянии три доши поддерживают баланс организма (тридхату). Их дисбаланс приводит к болезни (тридоша). Любые явления (времена года, продукты, эмоции) можно классифицировать по преобладанию одной из дош. Лечение заключается в подавлении избытка одной доши с помощью питания, климата, запахов, ощущений и общения.

**Причины болезней и методы лечения** Аюрведа выделяет три основные причины болезней:

1. Неправильное взаимодействие органов чувств с объектами (устраняется диетой, хирургией, лекарствами).
2. Недостаток мудрости (устраняется йогой и медитацией).
3. Время и природные факторы (устраняются выбором подходящей среды). Лечение включает диету, лекарственные средства, ритуалы, мантры и магические практики.

**Аюрведа как система гармонизации жизни** Здоровье и болезнь рассматриваются аюрведой как многогранные явления, связанные с физиологией, экологией и моральным состоянием человека и Вселенной. Это находит отражение в комплексном подходе к лечению и профилактике, включающем правильное питание, гармоничное использование органов чувств, соблюдение режима дня и духовные практики.
### Важнейшие области аюрведы

Аюрведа включает несколько важных сфер знаний:

1. **Чикитса** - общая медицина
2. **Шалья** - хирургия
3. **Деха-вритти** - физиология
4. **Нидана** - диагностика
5. **Дравья-видья** - фармакология
6. **Агада-тантра** - метод противоядий
7. **Стри-тантра** - гинекология
8. **Пашу-видья** - ветеринария
9. **Каумара-бхритья** - педиатрия
10. **Урдхванга** - болезни органов головы
11. **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/малые науки/аюрведа/бхута-видья|Бхута-видья]]** - демонология
12. **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/малые науки/аюрведа/расаяна|Расаяна]]** - наука о тонизации и омоложении
13. **Ваджикарана** - половое омоложение

Корни аюрведы восходят к «Атхарваведе», где болезни объяснялись происками злых богов и духов, а лечение включало магические и ритуалистические методы, такие как заклинания и очищающие обряды. Тем не менее, в «Атхарваведе» также встречаются материалы о классификации болезней, анатомии и траволечении.

### Происхождение аюрведы и её историческое развитие

Традиция аюрведы связывает своё происхождение с Брахмой, создателем Вселенной, который передал медицинские знания [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/праджапати|Праджапати]]. Праджапати в свою очередь передал их Ашвинам и Индре. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/индра|Индра]] открыл хирургию и передал её школе Дивадасы, царю Каши, инкарнации бога врачевания [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну/дханвантари|Дханвантари]]. Систематизацию знаний в области хирургии провёл Сушрута, автор знаменитого медицинского текста «Сушрута-самхита». В области внутренней медицины важным текстом является «Чарака-самхита», составленный Чаракой в I веке н.э.

### Философские основы аюрведы

Медицинская теория аюрведы опирается на философские концепции, разработанные в школах вайшешики и санкхье. В аюрведе заимствована идея атомистического строения Вселенной и тела человека, а также концепция эволюции Пракрити и взаимодействия гун. Несмотря на наличие сложных хирургических методов, таких как кесарево сечение и пластическая хирургия, влияние идеологии ненасилия ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/яма/ахимса|ахимса]]) привело к их отказу в пользу более мягких методов воздействия, таких как очистительные процедуры и диетотерапия.

### Методы лечения в аюрведе

Лечение в аюрведе направлено на восстановление баланса дош и элементов тела. Болезни, вызванные нарушением баланса, лечатся с помощью диеты, лекарств, а также экологических и климатических факторов. Например, болезни, вызванные избытком желчи (питта), лечат охлаждающими средствами и диетой, а болезни, связанные с флегмой (капха), требуют наоборот - жаркой пищи и согревающих средств.

Кроме того, аюрведа учитывает внешние факторы, такие как травмы, отравления и воздействие сверхъестественных сил. Важно также учитывать влияние кармы на здоровье, то есть последствия деяний человека в прошлых и текущих жизнях.

Аюрведическое лечение может включать использование трав, животных продуктов и металлов, а также магико-ритуальных практик. Здоровье и болезнь, по аюрведе, являются сложными многофакторными явлениями, которые включают физиологию, экологию, моральное состояние человека и вселенной в целом.

### Основные причины заболеваний в аюрведе

1. **Неправильное соединение органов чувств с их объектами** - это область действия врача, которая устраняется с помощью диеты, лекарств и хирургии.
2. **Недостаток мудрости** - субъективная причина заболевания, связанная с контролем над страстями, лечится с помощью йоги и медитации.
3. **Время или смена сезонов** - внешние факторы, такие как климат и окружение, также могут стать причиной болезней.

Аюрведа предлагает рекомендации по здоровому образу жизни, включая правильное питание, суточный распорядок и использование органов восприятия для поддержания гармонии с природой и телом.