---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: брахма сутры
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: Брахма сутры, также известные как «Веданта сутры», входят в состав прастхана-трайи («тройного канона») веданты и являются фундаментальным текстом философии этой даршаны. Авторство «Брахма сутр» приписывается мудрецу Бадараяне, который считается собирательным и легендарным образом.
tags:
  - брахма-сутры
  - прастхана-трайя
image:
---
**"Брахма сутры"**, также известные как "Веданта сутры", входят в состав прастхана-трайи («тройного канона») веданты и являются фундаментальным текстом философии этой даршаны. Авторство «Брахма сутр» приписывается мудрецу Бадараяне, который считается собирательным и легендарным образом. По традиции его отождествляют с [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]] Вьясой. Согласно преданиям, остров, на котором родился риши Вьяса, был покрыт деревьями бадари (ююба), благодаря чему одно из его имен - Бадараяна.

### Структура и сложность текста

«Брахма сутры» состоят из кратких предложений-афоризмов, большинство из которых включают два-три слова, обычно существительных, связанных между собой падежной зависимостью. Из-за краткости изложения понять содержание «Брахма сутр» без комментариев становится практически невозможно. Именно поэтому комментарии великих Учителей Санатана Дхармы, созданные в различных традициях, приобретают особую значимость для изучения этого текста.

### Структура и главы «Брахма сутр»

Общее количество сутр в тексте - 555, и они разделены на четыре главы (адхьяя), каждая из которых имеет свое название и тему:

1. **Глава «Саманвая» («Гармония»)**  
В этой главе объясняется, что [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/веды|Веды]] и веданта учат об одном - о Брахмане, высшей Реальности. Здесь утверждается, что достижение Брахмана является высшей целью человеческой жизни.

2. **Глава «Авиродха» («Отсутствие противоречий»)**  
Вторая глава посвящена обсуждению и опровержению возможных возражений против ведического знания. В ней показывается, что все философские доводы и учения других школ не противоречат истинам, изложенным в Ведах.

3. **Глава «Садхана» («Средства»)**  
Эта часть текста посвящена практическим методам и процессу достижения мокши (освобождения). Здесь рассматриваются пути к духовному совершенству и реализации высшей цели.

4. **Глава «Пхала» («Плод»)**  
Завершающая глава описывает благо и духовные плоды, которые достигаются при обретении освобождения. Она объясняет, что окончательное [[pages/Санатана-Дхарма/Основные понятия/освобождение|освобождение]] приносит вечный покой, свободу от страданий и соединение с Брахманом.

### Значение «Брахма сутр»

«Брахма сутры» - это не только философский текст, но и практическое руководство, открывающее путь к осознанию Брахмана. Глубокое значение афоризмов, раскрывающееся в комментариях Учителей, делает этот текст основой для понимания и изучения веданты.