---
layout: бхагавад-гита
author:
  - Яшодеви
title: бхагавад-гита
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: '"Бхагавад гита" - священный текст индуизма, являющийся частью эпоса «Махабхарата», в частности, шестой книги «Бхишма-парвы» (главы 23–40). Она представляет собой философский диалог между принцем Арджуной и богом Кришной, который выступает в роли его наставника и колесничего на поле битвы Курукшетра. В диалоге Кришна объясняет Арджуне важнейшие аспекты жизни, такие как дхарма (праведный долг), карма (деяния), йога (путь духовной практики) и освобождение (мокша).'
tags:
  - бхагавад-гита
image:
---
**"Бхагавад гита"** — это священный текст индуизма, являющийся частью эпоса «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата|Махабхарата]]», в частности, шестой книги «Бхишма-парвы» (главы 23–40). Она представляет собой философский диалог между принцем Арджуной и богом Кришной, который выступает в роли его наставника и колесничего на поле битвы [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата/курукшетра|Курукшетра]]. В диалоге [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну/кришна|Кришна]] объясняет Арджуне важнейшие аспекты жизни, такие как [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма|дхарма]] (праведный долг), [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]] (деяния), [[pages/ануттара-тантра/йога|йога]] (путь духовной практики) и освобождение ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мокша|мокша]]).

"Бхагавад гита" состоит из 700 стихов, в которых Кришна раскрывает идеи веданты и карма-йоги, объясняет, как правильное понимание долга и безкорыстное служение могут привести к освобождению. Этот текст имеет огромное значение в философии Санатана Дхармы, а также в практике йоги, являясь не только теоретическим, но и практическим наставлением для тех, кто стремится к духовному росту и познанию Бога.

### Статус «Бхагавад гиты» как [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|упанишады]]
Часто «Бхагавад гиту» называют «Гита упанишада» или «Йога упанишада», что подчеркивает её значение как упанишады и её принадлежность к философии веданты. Несмотря на то что «Бхагавад гита» относится к категории [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/смрити|смрити]] (то есть текстов, переданных из устной традиции), её важность сравнима с текстами [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]] благодаря её философской глубине. В тексте сам Господь Кришна утверждает, что чтение и слушание этой беседы с верой приносит духовное освобождение:

Стихи «Бхагавад гиты» написаны в традиционной санскритской метрике — шлоке. Этот размер был создан для лёгкого запоминания и пения, что и дало название тексту — «Божественная песнь» («Бхагавад гита»).

### Сюжет "Бхагавад гиты"

Сюжетная линия «Бхагавад гиты» разворачивается на поле битвы Курукшетра, где две династии — [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата/пандавы|Пандавы]] и [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата/кауравы|Кауравы]] — готовятся к решающему сражению. Главные действующие лица — [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата/арджуна|Арджуна]], воин и один из Пандавов, и Кришна, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/аватара|аватара]] Бога [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], выступающий в роли колесничего Арджуны.

Перед началом битвы Арджуна сталкивается с моральной дилеммой. Осознав, что в битве погибнут многие великие личности, включая его учителей, наставников и родственников, он испытывает глубокое сомнение и отказывается сражаться.

### Учение Кришны

Кришна, выступая как наставник и духовный учитель, убеждает Арджуну исполнить свой долг (дхарму) как кшатрия — воина. Он излагает философские основы веданты и объясняет практики йоги. Важнейшим учением является [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/карма-йога|карма-йога]] — путь действия, при котором человек исполняет свои обязанности, оставаясь привязанным не к плодам труда, а к Божественной Истине.

### 4 вида йоги, переданные Кришной Арджуне

В **"Бхагавад гите"** Кришна объясняет Арджуне четыре основных пути йоги, которые помогают человеку освободиться от страданий и достичь единства с Божественным. Вот они:

1. **Карма-йога (Йога действия)**:
- Это путь бескорыстных действий, когда человек выполняет свои обязанности (карму) без привязанности к результатам. Кришна учит, что важно действовать в соответствии с дхармой (праведным долгом), не ожидая личной выгоды от своих поступков. Такая йога направлена на служение Богу и человечеству с чистыми намерениями, чтобы очищать ум и духовно расти.
- **Принцип**: действуй, но не привязывайся к плодам своего труда. Всё, что происходит, — это воля Бога.

2. **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/бхакти-йога|Бхакти-йога]] (Йога преданности)**:
- Путь любви и преданности Богу, путь преданного служения. В этом виде йоги человек полностью посвящает себя Божественному, исполняя свои действия как служение Богу. Это путь, где любовь к Богу является высшей целью, и человек стремится развить в себе качества любви, сострадания и благодарности.
- **Принцип**: преданность и стремление познать Божественное через любовь и почитание. В этом пути человек признаёт Бога как свою высшую цель и источник всего.

3. **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/джняна-йога|Джняна-йога]] (Йога знания)**:
- Это путь знания и мудрости, где человек стремится понять истинную природу реальности, осознать единство Брахмана (Абсолюта) и атмана (души). Джняна-йога направлена на постижение истины через осознание того, что личность, мир и Бог — это одно целое. Через медитацию, изучение священных текстов и раздумья человек достигает освобождения от иллюзий и отождествления с телом.
- **Принцип**: понимание того, что все в мире есть проявление  единого Абсолюта, а индивидуальная душа — это не отдельное существо, а часть этого единства.

4. **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога|Раджа-йога]] (Йога медитации)**:
- Путь контроля над умом и медитации. Раджа-йога основывается на дисциплине ума, концентрации и самоконтроле. Человек стремится достичь глубокого внутреннего мира и гармонии через практику медитации ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьяна]]), контроля дыхания ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]]) и сосредоточенности на Божественном.
- **Принцип**: достижение совершенства в медитации, контроле  над умом и чувствами для единства с Божественным.

Каждый из этих путей йоги приводит к одной и той же цели — освобождению (мокше) и единству с Абсолютом. Кришна учит, что подходящий путь зависит от личных наклонностей и характера каждого человека. Эти пути могут сочетаться в зависимости от духовной практики и уровня осознанности.


### Божественная природа Кришны

В ходе беседы Кришна раскрывает Арджуне свою божественную природу, показывая ему свою вселенскую форму. Эта эпическая сцена подтверждает Кришну как Всевышнего, высшую реальность и абсолютное благо. Также он называет бхакти-йогу (путь преданности) высшей духовной практикой.

### Результат учения

Убедившись в истинности слов Кришны и признав его Верховным Господом, Арджуна принимает решение следовать своему долгу и вступает в битву. Так, через веру, преданность и выполнение своих обязанностей, он достигает внутренней гармонии и готов к борьбе за праведность.