---
layout: page-detail
title: Мантры
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags: 
image: 
draft: false
комментарий: дообавить синоним - мантры просветленные существа
---

[Гаятри-мантра](#1)  
[Махамритьюнджая-мантра](#2)  
[Асатома-мантра](#3)  
[Гаятри-мантра Бхагавана Даттатреи](#4)  
[Мантра Даттатреи](#5)  
[Мантра Бхагавана Васудевы](#6)  
[Мантра Нараяны](#7)  
[Мантра Ганеши](#8)  
[Шанти-мантра](#9)  
**Мантры на каждый день**  
[Шесть типов мантр для упасаны](#10)  
[Мантра для предложения поклонов (пранама-мантра)](#11)  
[Пранама-мантра Брахману](#12)  
[Пранама-мантра Свами Вишнудевананда Гири и Гуру Брахмананде](#13)  
[Мантра для освящения ладоней](#14)  
[Мантра для утреннего приветствия божеств и планет, для гармонизации планет и освящения дня](#16)  
[Мантра почитания богини земли](#17)  
[Мантра для омовения (снан-мантра)](#18)  
[_Правила омовения_](#19)  
[_Умственное омовение_](#20)  
[Мантры о мире](#21)  
[_Шанти-мантра (умиротворяющая мантра) i_](#22)  
[_Шанти-мантра (умиротворяющая мантра) ii_](#23)  
[_Мангалам_](#24)  
[Мантра семи святых рек (сапта-синдху) для освящения воды](#25)  
[Мантра для освящения пищи](#26)  
[Мантра для освящения асаны (асанопавешана)](#27)  
[Великая мантра богини лакшми](#28)  
[Защитная мантра девяти формам Дурги (Шри Нава Дурга ракша-мантра)](#29)  
[Дурга-гаятри i](#30)  
[Дурга-гаятри ii](#31)  
[Защитные мантры Дурги](#32)  
[Защитная мантра Нарасимхи](#33)  
[Мантра для сна (нидра-мантра)](#34)  
  
## Гаятри-мантра

**Ом бхур бхувах сваха** 

**Тат савитур вареньям** 

**Бхарго девасья дхимахи** 

**Дхийо йо нах прачодаят.** 

 Мы медитируем на божественный свет солнца духовного сознания. Пусть он озарит наш разум, как сияющий солнечный свет рассеивает темноту.

 Первое упоминание об этой мантре находится в священном писании «Ригведа» (3.62.10). Знания, содержащиеся в Ведах, были переданы людям древними мудрецами-риши для сохранения и передачи потомкам, они переходили от учителя к ученику много поколений, передаваясь устно, а затем были записаны.

 Некогда риши Вишвамитра, один из сапта-риши, в результате длительных аскез и медитативных практик смог впервые изречь гаятри-мантру и постичь ее истинный смысл, благодаря чему смог воспользоваться всей ее мощью и духовной силой.

 В «Маркандея-пуране» (глава 45) говорится:

_«Для жертвоприношений Брахма создал из своего переднего (восточного) рта гаятри и строфу трич, гимны восхваления три-врита, ратхантара-саманы и агништому. Из правого (южного) рта он создал гимны яджус, размер триштубх, священные гимны чандас и пятнадцать гимнов стома, и брихат-саман, и стихи уктха. Из заднего (западного) рта создал гимны саман, размер джагати и пятнадцать гимнов восхваления стобха, вайрупа-саманы, и стихи атиратра. Из левого (северного) рта создал он двадцать один атхарва-гимн, жертвенный стих аптор-яман и размер ануштубх, и размер вирадж»._ 

 Изначально гаятри существовала как тонкая энергия в форме космических вибраций, подобно самому Брахме. Слово «Гаятри» состоит из двух основных корней: «гаяте», что означает «песнь», и «траяте», что означает «защита». Следовательно, в совокупности мы получаем «защитную песнь», оберегающий, сохраняющий звук-мантру.

 Гаятри — не обычная мантра, она является эталоном, божественной формулой и порождает целый класс гаятри-мантр, которые посвящены различным божествам. Все эти мантры сохраняют стихотворный размер гаятри и имеют двадцать четыре слога.

## Махамритьюнджая-мантра

**Ом Трайаямбакам Йаджамахе** 

**Сугандхим Пуштивардханам** 

**Урварукамива Бандханан** 

**Мритьор Мукшийа Маамритат.** 

 Ом! Поклоняюсь трехокому господу Шиве, благоуханному, несущему благо, разрушающему узы рождений и смертей. Да освободит он нас от смерти ради бессмертия!

 Махамритьюнджая-мантра, также известная как сандживани-мантра, — это одна из самых древних мантр ведической эпохи, дошедшая до нас через тысячелетия, она приводится в седьмой книге (мандале) «Ригведы».

 Махамритьюнджая-мантра связана с именем Маркандеи — мудреца, учение которого изложено в «Маркандея-пуране». Маркандее было предначертано умереть, когда он достигнет шестнадцати лет, но благодаря своей искренней любви и преданности богу Шиве, он получил эту невероятной силы мантру и смог избежать гибели.

 Махамритьюнджая-мантра известна как мантра, побеждающая смерть. Сила этой мантры огромна, она жизнедающа и исцеляюща. Эта мантра защищает от неизлечимых заболеваний, несчастных случаев всех видов, различных влияний, как извне, так и изнутри, способствует очищению тонких и грубого тела, омоложению организма, если ее поют с искренностью и верой. Ее называют великой мантрой, которая дарует долгую жизнь, мир, устойчивость, благосостояние, удовлетворение и даже бессмертие.

 В пуранах рассказывается история о мудреце Шукрачарье, наставнике асуров (демонов), который получил эту мантру от Господа Шивы, как вознаграждение за аскезу, а вместе с ней ее силу и сиддхи, которые сделали его способным возвращать к жизни мертвых.

## Асатома-мантра

**асатома сат гамая** 

**Тамасома джьотир гамая** 

**Мритьйорма амритам гамая** 

**Ом шанти шанти шантихи.** 

**Веди нас от ложного — к истинному,** 

**От тьмы — к свету веди,** 

**От смерти — к вечному,** 

**Ом, мир, мир, мир.** 

 Асатома-мантра — это древняя ведическая мантра мира, истины, света и покоя. Она упоминается в «Брихадараньяка упанишаде» (1 глава, 3 брахмана, стих 28). Призыв к миру и свету — это естественный призыв каждого человека, независимо от места рождения, языка и веры, это вечное движение души везде и во все времена.

_«Это — лучшая молитва, молитва к свету, истине и бессмертию. Самая главная молитва ученика должна быть направлена на устранение его невежества. Его цель — достичь истины и освободить себя из западни нереальности. Цель верующего — реализовать свою, присущую ему, истинную природу»._ 

_Свами Шивананда_ 

_«Эта молитва является квинтэссенцией духовного пути или, другими словами, она указывает, как можно достичь бессмертия. Человек, живущий в этом мире, воспринимает его как нечто отдельное от себя и не осознает, что все в мире преходяще, включая и его собственное тело. Объективный мир, тождественный пракрити, или природе, есть асат (изменяемый, неистинный). Поэтому в качестве первого шага человек должен отречься от этого мира и практиковать по отношению к нему бесстрастие._ 

_Осознав, что все объекты материального мира становятся, в конечном счете, пеплом или прахом, человек должен отречься от этого мира, или асат. Как невозможно занять более высокое положение в жизни или получить более высокий статус, не оставив прежней работы или общественного положения, так невозможно достичь и истины (сат), не оставив неправды (асат)._ 

_Вторая строка говорит о том, что погруженным в тамас или тьму невежества, необходимо увидеть джьоти, свет мудрости. Каждый должен познать, что его собственное «я» является Параматмой. Желания и привязанности человека подобны воде, мешающей зажечь свет истины. Зажженный свет, или джьоти, провозглашает, что душа человека — это искра божественного огня. Осознание этой истины составляет второй шаг._ 

_Вкушение амриты, или нектара бессмертия, с помощью духовной практики есть третий и последний шаг»._ 

_Сатья Саи Баба_ 

## Гаятри-мантра Бхагавана Даттатреи

**Даттатреяя видмахе** 

**Атрипутрая дхимахи** 

**Танно Датта прачодаят.** 

**Да познаем мы Даттатрею,** 

**Да будем медитировать мы на сына Атри,** 

**И пусть Датта направит нас.** 

 Тот, кто с верой повторяет эту мантру и постоянно медитирует на этого извечного бога богов, утверждаясь в единстве «я» и Даттатреи, будет освобожден от всех клеш и ограничений и обретет совершенное блаженство.

## Мантра Даттатреи

**Ом Драм Даттатреяя Намаха.** 

 Однажды творец Брахма, пребывая в Сатья-локе, своем собственном вселенском небесном царстве, спросил Господа Нараяну о действенности тарака-мантры, и тот промолвил следующее: «Всегда памятуй обо мне и моей славе и пребывай в единении со мной, полагая: «Я — Датта, всевышний Господь». Те, кто медитируют таким образом, не оказываются захваченными сансарой».

 После соответствующей медитации на Господа Вишну как на Нараяну и Даттатрею, Брахма сказал: «Да, один только Брахман, который бесконечен и бесподобен, остается в конце после отрицания всего остального».

 Мантра Даттатреи — это восьмисложная мантра «Драм» («Драам») с добавлением к ней слогов «да», «ттаа», «тре», «йаа», «йа», «на», «мах». В этой мантре слово «Даттатреяя» относится к истинному (изначальному) блаженству сознания, а слово «намах» — к полностью проявленному блаженству. Размер мантры — гаятри. Риши, написавший мантру, — Садашива. Главенствующее божество — Даттатрея.

_«Даттатреяя» — внутренняя, потенциальная часть мантры и, таким образом, ее биджа, «намах» — шакти, действенная сила мантры»._ 

_«Даттатрея упанишада»_ 

 Тот, кто с верой повторяет эту мантру и постоянно медитирует на этого извечного бога богов, утверждаясь в единстве «я» и Даттатреи, будет освобожден от всех клеш и ограничений и обретет совершенное блаженство.

## Мантра Бхагавана Васудевы

**Ом Намо Бхагавате Васудевайя.** 

 Я выражаю свое почтение Господу Васудеве.

 Мантра Бхагавана Васудевы — эта двадаша-акшара-мантра (мантра, состоящая из двенадцати слогов), она появилась до возникновения четырех основных вайшнавских сампрадай. Эта мантра считается основной мантрой божества Вишну, согласно текстам «Бхагавата-пураны» и «Вишну-пураны». Она предназначена для открытия божественного Сознания, очищения и усиления разума, развития божественной любви.

 Дословный перевод с санскрита: «Я выражаю свое почтение Господу Васудеве». Васудева — это одно из имен Кришны, потомка великой династии Васу, сына Васудевы. Также имя «Васудева» переводится как «Чистое сознание».

 Глубинный философский перевод: «Ом, так называется некто внутри меня, кто осознает единство всего сущего».

 Пословный перевод: «Ом» — первопринцип Бытия; «намо» — «я приветствую, предлагаю, я открыт»; «Бхагавате» — «божественность»; «Васудевая» — индивидуальный аспект Бога.

## Мантра Нараяны

**Ом Намо Нараяна.** 

 Я поклоняюсь Нараяне, тому, кто сделал сердца всех людей своей обителью.

 Нараяна — одно из имен Вишну, того, кто поддерживает жизнь во Вселенной. Нараяна означает «Тот, в котором находят убежище живые существа». Нараяна как Бхагаван — это вечный принцип, земля и небеса, это стороны света, это высшие и нижние миры, это прошлое и будущее. Все поддерживается им и все с ним сливается.

 Нараяне посвящена восьмислоговая мантра (аштакшара-мантра). Ее чтение предписано текстами панчаратры, в вайшнавизме она является одной из главных мантр бога Вишну. Согласно тамильской традиции, Вишну-Тирумаль прошептал мантру на ухо альвару Тирумангаю, поэтому на тамильском ее называют «тиру-мантра».

 Одно из значений мантры: «Я смиренно предаю себя священному имени божественного Нараяны, который пребывает во всем живом в виде пульсации жизни и беззвучного звука».

 Говорится, что повторяющий эту мантру становится счастливым и достигает умиротворения, всех видов счастья и покоя в сознании.

## Мантра Ганеши

**Вакратунда Махакайя** 

**Сурьякоти Самапрабха** 

**Нирвигнам Куру Ме Дева** 

**Сарва Каариешу Сарвада.** 

 О, изгибающий хобот, огромнотелый, превосходящий своим сиянием свет миллионов солнц! Устрани препятствия, о бог, во всех моих начинаниях!

 Ганеша — божество мудрости, в его имени «Га» означает буддхи (духовный разум), а «На» — виджняна (мудрость).

 Существует много мантр и молитв, обращенных к божеству Ганеше, но наиболее полной и мощной является мантра, начинающаяся с «Вакратунда махакайя».

 Основная цель этой мантры — даровать успех и устранение всяких препятствий на пути, поэтому она является отправной точкой для всех новых проектов, ритуалов, обрядов и молитв. Любая новая работа, новое начинание или событие, как правило, начинается с призывания Господа Ганеши и просьбы в оказании помощи для достижения успеха.

## Шанти-мантра

**Ом! Сарвешам свастир бхавату** 

**Сарвешам шантир бхавату** 

**Сарвешам пурнам бхавату** 

**Сарвешам мангалам бхавату.** 

**Сарве бхаванту сукхинаха** 

**Сарве санту нирамайаха** 

**Сарве бхадрани пашьянту** 

**Ма кашчид дукха бхаг бхавет.** 

**Ом! Пусть благо будет у всех,** 

**Пусть мир будет у всех,** 

**Пусть удовлетворение будет у всех,** 

**Пусть процветание будет у всех.** 

**Пусть все будут счастливы,** 

**Пусть все будут здоровы,** 

**Пусть все будут уважать друг друга,** 

**Пусть никто не будет страдать.** 

 Шанти-мантра — это мантра умиротворения, содержащаяся в «Бхридараньяка упанишаде» (в каждой упанишаде есть своя мантра умиротворения). «Шанти» означает «мир, покой», это одна из важных мантр, использующихся для достижения спокойствия ума и души.

 Полный вариант мантры называется дхьянантара-прартхана, существует также и короткий вариант этой мантры, ограничивающийся пятью строками. В «Гаруда пуране» (3.35.51) приводится немного отличный вариант этой мантры:

 Сарвешам мангалам бхуйат, сарве санту нирамайах

 Сарве бхадрани пашйанту, ма кашчид духкха-бхаг-бхавет.

 Также пожелание «я желаю всем счастья» содержится в «Бхагавата пуране» (7.4.25):

 Сарвешам бхадрам асту вах.

 Кроме этого, шанти-мантра может являться составной частью других мантр (например, Сатурну), или приветствия индуистским божествам (в частности, богине Шанти).

 Текст этой мантры изображен на гербе индийского штата Гоа:

 Сарве бхаванту сукхинаха, сарве санту нирамайаха

 Сарве бхадрани пашьянту, ма кашчид дукха бхаг бхавет.

 Шанти-мантра — это ведическая мантра, которая несет послание учения упанишад о единстве всего мироздания, единстве всех живых существ. Бог, абсолютное Сознание является абсолютным благом. Мы должны находить это благо внутри себя как нашу собственную природу и транслировать его в окружающее нас пространство.

 Шанти-мантра помогает усмирить, успокоить ум и растворить эго, эгоцентричное восприятие мира и себя в нем. Когда мы желаем другим блага, то это благо приходит в нашу жизнь, нарушенные связи восстанавливаются, божественная энергия благословения проникает в каждое живое существо. Воцаряются мир, покой, счастье, равновесие на всех уровнях. Шанти-мантра может устранять препятствия как внешние, так и внутренние, а также гармонизировать окружающее пространство.

 В практике бхаджан мандалы эта мантра исполняется перед медитацией четырех бесконечных состояний Брахмы, привлекая энергию четырех бесконечных и настраивая на четыре брахма-вихары.

## Мантры на каждый день

## Шесть типов мантр для упасаны

 В поклонении божествам используются шесть основных типов мантр:

 1\. Дхьяна-мантры – медитационные мантры, используемые для того, чтобы вызвать в уме трансцендентную форму божества, его локу (обитель), манифестации и лилы (игры).

 2\. Биджа-мантры – мантры-семена, которые предназначены для особой медитации и очищения предметов, используемых в пудже.

 3\. Мула-мантры – мантры-корни (от «мула» – корень), они являются сутью божества, их произносят, обращаясь к божеству и предлагая ему какой-либо предмет поклонения.

 4\. Стути, ставы и стотры – молитвы, читаемые до, во время или после поклонения, прославляющие имя, форму, качества и игры Бога или божества.

 5\. Пранама-мантры – молитвы, читаемые во время предложения поклонов Богу, своему божеству, древу Прибежища и гуру, в начале и в конце поклонения.

 6\. Гаятри-мантры – мантры Вед, используемые при поклонении Богу, ишта-девате, пробуждающие три принципа: самбандху (изначальную основу-связь), абхидею (путь) и прайоджану (плод).

## Мантра для предложения поклонов (пранама-мантра)

_Из сатсанга Свами Вишнудевананда Гири:_ 

 Искатель: Гуру, вы рассказывали про полное простирание-поклон (шаштанга-пранам) и частичное (панчанга-пранам), надо ли нам читать какую-либо мантру во время пранама?

 Ответ: конечно, поклоны всегда должны сопровождаться мантрой. Эта мантра так и называется – пранама-мантра, т.е. мантра, читаемая при поклоне. При упасане используется шесть типов мантр, и пранама-мантра – одна из них. Пранам обычно делается в начале и конце ритуала упасаны, и во время пранама читается одна пранама-мантра или несколько.

 Искатель: как я могу получить эту пранама-мантру?

 Ответ: вы можете получить ее через благословение – передачу лично от меня или от моего ученика-монаха, сразу после ритуала принятия Символа веры. Если вы прошли церемонию принятия Символа веры и Прибежища (не заочную и не общий Символ веры Санатана Дхармы, где пранама-мантра не читается, так как у вас еще нет гуру), то вы получаете естественное благословение на чтение пранама-мантры гуру во время поклонов. Теперь эту мантру надо читать всякий раз во время поклонов, в храмах, во время всех бхаджанов и ритуалов, выполняя медитацию на образ и бхаву гуру.

 Предлагая поклоны, в нашей традиции следует читать пранама-мантру вашему коренному духовному учителю, также – парам-гуру Брахмананде, а затем – пранама-мантру своему божеству. Через некоторое время (от полугода до нескольких лет), когда пранама-мантра усилила вашу связь с гуру, вы можете обратиться с просьбой о дикше.

## Пранама-мантра Брахману

 Пранама-мантры – это молитвы, читаемые во время предложения поклонов Абсолюту, Богу, своему божеству, древу Прибежища и гуру в начале и в конце каждого поклонения.

 Если для чтения гуру-пранама-мантры необходимо принятие гуру в сердце и благословение от гуру на чтение этой мантры, так как она читается в ожидании дикши, то пранама-мантру Абсолюту, Брахману может читать любой человек, даже если у него нет гуру.

 Делая шаштанга-пранам или панчанга-пранам, поклон в храме или перед божествами, в начале и в конце ритуала или садханы следует приветствовать Брахмана как высший источник бытия такой молитвой:

 **ОМ НАМАСТЕ ПАРАМАМБРАХМА** 

 **НАМАСТЕ ПАРАМААТМАНЕ** 

 **НИРГУНАЯ НАМАСТУБХЬЯМ** 

 **САДРУУПААЯ НАМО НАМАХ.** 

 _Кланяюсь высшему Брахману, кланяюсь высшей Душе, кланяюсь тому, кто выше всех качеств, кланяюсь Существующему вечно, снова и снова._ 

## Пранама-мантра Свами Вишнудевананда Гири и Гуру Брахмананде

 _«С исключительной преданностью следует поклониться для увеличения продолжительности жизни и здоровья, затем следует произнести мантру, обрамленную в начале и в конце пранавой._ 

_Благодаря могуществу гуру-мантры (пранава-мантры) он обретет ваг-сиддхи, произнося ее постоянно сто восемь или тысяча восемь раз. Выполнив подношения, следует выполнить поклон с ваг-бхава-биджей, с радостью следует выполнить правило поклона»._ 

 «Рудра-ямала-тантра»

 **ОМ … (ТЕКСТ НЕ ПРИВОДИТСЯ)** 

 _Ом! Я почитаю блаженного Повелителя, Владыку (Господина) абсолютного блаженства Свами Вишнудевананда Гири._ 

 Эта мантра выполняется утром в ритуале пратах-критья и как пранама-мантра для поклона. Как пранама-мантру принявшие Символ веры могут читать ее перед дикшей не менее полугода. Потом она читается в утреннем ритуале и как пранама-мантра на сутре и бхаджан-мандале, когда делают первый и в конце последний поклон, вместе с пранама-мантрами Свами Брахмананде и Брахману.

 **ОМ … (ТЕКСТ НЕ ПРИВОДИТСЯ)** 

 _Ом! Я почитаю блаженного Повелителя, Владыку (Господина) абсолютного блаженства Шри Шива Прабхакару Свами Брахмананду._ 

 Пранама-мантра помогает установлению отношений, связи между гуру и учеником. Повторяя пранама-мантру, ученик все больше должен чувствовать защиту своего гуру и древа Прибежища.

 Пранама-мантра – это описание духовного учителя, его звуковой образ. Любое служение ученик выполняет от лица своего духовного учителя, начиная с поклона ему, мысленно ставя его лотосные стопы себе на голову. Считается, что эта мантра – есть сам гуру в его звуковой форме, а гуру – форма Шивы в аспекте гуру-таттвы.

 Когда духовного учителя нет рядом физически, то пранама-мантра позволяет подносить поклоны его образу в нашем уме. Звук, вибрируя, порождает в нашем уме образы, и пранама-мантра нацелена на то, чтобы проявить в сознании садху образ духовного учителя. Мы должны получить передачу в эту мантру от гуру или его сведущего уполномоченного ученика, хорошо понимать смысл пранама-мантры, ее перевод и визуализацию, иначе образ не проявится.

 Если чтение пранама-мантры происходит правильно, без апарадх (оскорблений), то духовный учитель становится ближе. Все пранама-мантры необходимо читать, понимая их смысл и стараясь вкладывать чувства.

## Мантра для освящения ладоней

 Мантра для освящения ладоней – это утренняя мантра для благословения и освящения действий, она выполняется сразу по пробуждении. Эта мантра – прартхана (молитва) на образы божеств в ладонях, форма краткой пуджи, способ очищать действия и пробуждать осознанность. Эту мантру можно также читать на русском языке.

 Мантра на ладони читается сразу, как только вы проснулись:

**КАРАГРЕ ВАСАТЕ ЛАКШМЙИМ КАРАМАДХЬЕ САРАСВАТИ** 

**КАРАМУТЕ ТУ СТХИТО БРАХМА ПРАБХАТЕ КАРА ДАРШАНАМ.** 

_В верхней части ладоней обитает Деви Лакшми, в середине ладоней обитает Деви Сарасвати, а в основании руки обитает богиня Гаури (Дурга Мата), поэтому рано утром следует смотреть на свои руки и размышлять о них._ 

 Эта мантра важна, так как на ладонях находятся все важные божества: видьи и грахи, мы пробуждаем их в теле, освящая руки, а через них – наши карма-индрии и дневную активность в теле.

  
## Мантра для утреннего приветствия божеств и планет, для гармонизации планет и освящения дня

 Мантра для утреннего приветствия божеств и планет, для гармонизации планет и освящения дня читается утром, сразу после пробуждения.

**БРАХМА МУРАРИ СТРИПУРАНТАКАРИ** 

 **БХАНУХ ШАШИ** 

 **БХУМИСУТО БУДХАШЧА** 

 **ГУРУШЧА ШУКРАХ ШАНИРАХУКЕТАВА** 

 **КУРВАНТУ САРВЕ МАМА СУПРАБХАТАМ.** 

_Пусть Брахма, Вишну, Шива, Солнце, Луна, Марс, Меркурий, Юпитер, Венера, Сатурн, Раху и Кету, пусть все небожители сделают утро благодатным для меня._ 

 Это мантра, благословляющая начинающийся день, ее следует декламировать сразу по пробуждении, она нейтрализует неблагоприятные астрологические влияния планет.

## Мантра почитания богини Земли

 В Санатана Дхарме Земля – богиня, живое сверхразумное существо. Утром с этой мантрой мы проявляем к ней уважение и обращаемся за защитой и поддержкой. Эта мантра произносится, когда мы встаем с кровати и касаемся ногой земли. Мы касаемся земли той ногой, которой соответствует активная свара (активна та свара, ноздря которой свободно дышит). Если вы затрудняетесь в определении активной свары, то вставайте с правой ноги.

 Мантра почитания богини Земли освящает и делает благоприятной основу жизни и всех элементов.

**ОМ ПРИЯДАТТАЙЕ БХУВЕ НАМАХ.** 

_О Земля, дающая все, что благотворно для меня, я склоняюсь перед тобой._ 

 Еще одна мантра богини Земли:

**САМУДРА ВАСАНЕ ДЕВИ, ПАРВАТА СТАНА МАНДАЛЕ** 

 **ВИШНУПАТНИ НАМАСТУБХЬЯМ,** 

 **ПААДА СПАРШАМ КШАМАСВА МЕ.** 

_О богиня, чье одеяние – океан, а груди – горы, о супруга Вишну, я склоняюсь пред тобой и касаюсь ногой – будь милостива ко мне!_ 

## Мантра для омовения (снан-мантра)

**ОМ АПАВИТРАХ ПАВИТРО ВА** 

 **САРВАВАСТХАМ ГАТО ‘ПИ ВА** 

 **ЙАХ СМАРЕТ ПУНДАРИКАКШАМ** 

 **СА БАХЙА АБХЙАНТАРАХ ШУЧИХИ** 

 **ШРИ ВИШНУ ШРИ ВИШНУ ШРИ ВИШНУ.** 

_Чистый или нечистый, прошедший через всевозможные ситуации обусловленной жизни, человек моментально очищается, вспоминая лотосные глаза Господа Вишну._ 

### Правила омовения 

 Омовение следует принимать после сна продолжительностью более часа, после бритья, подстригания ногтей, мытья и причесывания волос, секса, опорожнения кишечника, посещения крематория или кладбища, прикосновения к трупу, после рвоты, касания женщины во время менструации, роженицы, обнаженного тела или грешника. Принося соответствующий санитарный эффект, омовение восстанавливает равновесие тонких функций тела, расстроенных неблагоприятным влиянием.

 Правила для омовения:

 \~ принимайте омовение чистой водой,

 \~ причесывайтесь, брейтесь, стригите волосы и ногти, опорожняйтесь, мойте полы и прочее до омовения,

 \~ тщательно вычистите зубы после сна и еды,

 \~ нельзя мочиться во время омовения,

 \~ нижнюю часть тела мойте левой рукой,

 \~ омываясь, желательно читать снан-мантру,

 \~ после омовения вытирайтесь чистой тканью (ткань, которой уже ранее вытирались и после этого не стирали, по высоким стандартам считается нечистой), после чего сполосните ее,

 \~ не наносите на тело масла после омовения,

 \~ наденьте чистые одежды,

 \~ одевшись, совершите ачаману.

 Женщинам нет надобности мыть голову при ежедневном омовении, однако им следует принимать полное омовение после периода месячных. Женщина очищается после менструации омовением на четвертый день, однако, если менструация длится более трех дней, нужно дождаться последнего дня.

 После приема прасада не требуется принятия омовения, достаточно как следует сполоснуть рот, руки и стопы и переодеться в чистую одежду. Если вы помочились, то необязательно совершать полное омовение, достаточно омыть только нижнюю часть тела, рот и руки (с мылом) и переодеться в чистую одежду.

 Не следует есть менее чем за два часа до поклонения на алтаре, поскольку возникает опасность оскорбить божество отрыжкой. Не прерывайте церемонию упасаны, поклонения божествам из-за потребностей тела, если все же поклонение прервалось, то, продолжив его, попросите прощения у божеств.

### Умственное омовение

**ОМ АПАВИТРАХ ПАВИТРО ВА** 

 **САРВАВАСТХАМ ГАТО ‘ПИ ВА** 

 **ЙАХ СМАРЕТ ПУНДАРИКАКШАМ** 

 **СА БАХЙА АБХЙАНТАРАХ ШУЧИХИ** 

 **ШРИ ВИШНУ ШРИ ВИШНУ ШРИ ВИШНУ.** 

_«Чистый он или нечистый, прошел он через все стадии и уклады жизни или нет, если человек помнит лотосоокого Шри Бхагавана, он считается чистым как снаружи, так и внутри»._ 

 _«Бхагавата-пурана», 6.8.4-6_ 

 Манасика-снана (умственное омовение) – это очищающая мантра Вишну. Ману утверждает, что лучшее из омовений – это манасика-снана. Памятование о Вишну является самым могущественным средством устранения всех видов осквернения.

## Мантры о мире

### Шанти-мантра (умиротворяющая мантра) I

**ЛОКА САМАСТАХ СУКХИНО БХАВАНТУ** 

 **ЛОКА САМАСТАХ СУКХИНО БХАВАНТУ** 

 **ЛОКА САМАСТАХ СУКХИНО БХАВАНТУ** 

 **АУМ ШАНТИ ШАНТИ ШАНТИХИ.** 

_О Господь! Пусть весь мир будет счастлив!_ 

 _О Господь! Пусть весь мир будет счастлив!_ 

 _О Господь! Пусть весь мир будет счастлив!_ 

 _Ом, мир, мир, мир._ 

### Шанти-мантра (умиротворяющая мантра) II

**ОМ! САРВЕШАМ СВАСТИР БХАВАТУ** 

 **САРВЕШАМ ШАНТИР БХ АВАТУ** 

 **САРВЕШАМ ПУРНАМ БХАВАТУ** 

 **САРВЕШАМ МАНГАЛАМ БХАВАТУ.** 

_Ом! Пусть благо будет у всех,_ 

 _Пусть мир будет у всех,_ 

 _Пусть удовлетворение будет у всех,_ 

 _Пусть процветание будет у всех._ 

**ОМ! САРВЕ БХАВАНТУ СУКХИНАХА** 

 **САРВЕ САНТУ НИРАМАЙАХА** 

 **САРВЕ БХАДРАНИ ПАШЬЯНТУ** 

 **МА КАШЧИД ДУКХА БХАГ БХАВЕТ.** 

 **ОМ! ШАНТИ! ШАНТИ! ШАНТИ!** 

_Ом! Пусть все будут счастливы,_ 

 _Пусть все будут здоровы,_ 

 _Пусть все будут уважать друг друга,_ 

 _Пусть никто не будет страдать._ 

 _Ом, мир, мир, мир._ 

### Мангалам

**САРВА МАНГАЛАМ** 

 **БХУМИ МАНГАЛАМ** 

 **УДАКА МАНГАЛАМ** 

 **АГНИ МАНГАЛАМ** 

 **ВАЙЮ МАНГАЛАМ** 

 **ГАГАНА МАНГАЛАМ** 

 **СУРЬЯ МАНГАЛАМ** 

 **ЧАНДРА МАНГАЛАМ** 

 **ДЖАГАТ МАНГАЛАМ** 

 **ДЖИВА МАНГАЛАМ** 

 **ДЕХА МАНГАЛАМ** 

 **МАНО МАНГАЛАМ** 

 **АТМА МАНГАЛАМ** 

 **САРВА МАНГАЛАМ** 

 **БХАВАТУ БХАВАТУ БХАВАТУ** 

 **ОМ ШАНТИ ШАНТИ ШАНТИ.** 

_Да будет мир на земле, воде, огне и воздухе, на Солнце, Луне и планете, во всех живых существах, в теле, уме и сердце. Да будет этот мир везде и в каждом. Да будет так, пусть будет так._ 

## Мантра семи святых рек (сапта-синдху) для освящения воды 

 Семь священных рек призывают при обращении к воде для ее освящения.

**ОМ ГАНГЕ ЧА ЙАМУНЕ ЧАИВА** 

 **ГОДАВАРИ САРАСВАТИ** 

 **НАРМАДЕ СИНДХУ КАВЕРИ** 

 **ДЖАЛЕ 'СМИН САННИДХИМ КУРУ.** 

_Ом, Ганга, Ямуна, Годавари, Сарасвати, Нармада, Синдху и Кавери, сделайте эту воду своей обителью._ 

 Эту мантру следует прочитать три раза, после чего вода считается очищенной, ее можно предлагать божествам, а также омываться ею. Можно ежедневно устанавливать такую воду для божеств как часть садханы. В данной мантре упомянуты семь священных рек Индии, которые призывают при обращении к воде для ее освящения: Ганга, Ямуна, Годавари, Сарасвати, Нармада, Синдху и Кавери.

 Вода может использоваться по-разному:

 \~ для ачаманьи, налитой в сосуд (патра),

 \~ для очищения рта перед садханой мантр,

 \~ для пракшаны – окропления водой комнаты, предметов или места пуджи.

 Иногда эта мантра используется перед или во время принятия омовений, как себя, так и мурти божества в пудже. Семь рек – это семь небесных потоков, постоянно нисходящих из солнечной сферы. От Солнца нисходят не только тепло, свет, радиация, но также и прана, Солнце дает людям жизненные силы.

 В терминах йоги эти потоки называются реками, это живые потоки праны, они приходят при условии сознательного обращения к ним. В аюрведе эти потоки связаны с главными нади – каналами жизненной энергии. Если человек пьет воду, освященную этой мантрой, то он активизирует и гармонизирует главные каналы жизненной энергии. Эта мантра очищает ауру, делает ее светозарной, лучистой, интенсивной.

## Мантра для освящения пищи

**АННАМ БРАХМА РАСО ВИШНУХ** 

 **БХОКТА ДЕВО МАХЕШВАРАХ** 

 **ОМ ПРАНАЯ СВАХА** 

 **ОМ АПАНАЯ СВАХА** 

 **ОМ ВЬЯНАЯ СВАХА** 

 **ОМ УДАНАЯ СВАХА** 

 **ОМ САМАНАЯ СВАХА.** 

_Пища – это Брахма, вкус – Вишну, наслаждающийся едой – Махешвара. Ом, почтение пране. Ом, почтение апане. Ом, почтение вьяне. Ом, почтение удане. Ом, почтение самане._ 

## Мантра для освящения асаны (асанопавешана)

 Мантра для освящения асаны важна, так как хорошая, чистая асана дарует очищение и сиддхи. Асана в этом контексте – это то место, где вы сидите, медитируете, делаете пранаяму, или мантру, то есть выполняете свою духовную практику.

 Следует поместить рядом с собой небольшой сосуд (патру) с чистой водой для ачаманы. Наберите немного воды в правую ладонь и окропите асану с мантрой:

**ОМ ПРИТХВИ! ТВАЙА ДХРТА ЛОКА ДЕВИ! ТВАМ ВИШНУНА ДХРТА** 

**ТВАМ ЧА ДХАРАЙА МАМ НИТЙАМ ПАВИТРАМ КУРУ ЧАСАНАМ.** 

_О мать Земля, ты поддерживаешь миры, и, о богиня, тебя поддерживает Господь Вишну. Поэтому, пожалуйста, ежедневно поддерживай меня и, пожалуйста, очисти эту асану._ 

 Декламируя эту мантру, пусть поклоняющийся коснется земли мизинцем правой руки.

## Великая мантра богини Лакшми

**ОМ ХРИМ ШРИМ ЛАКШМИ БХЙО НАМАХА.** 

_Я призываю (ОМ) успешную энергию огненного Солнца (ХРИМ) и притягивающую силу водной Луны (ШРИМ), чтобы привлечь ко мне энергию богини Лакшми (ЛАКШМИ), от которой происходит (БХЙО) все изобилие, богатство и поток счастья. Ее я приветствую (НАМАХА)._ 

 Повторение этой мантры приносит благословение матери Лакшми в форме мира, процветания и гармонии.

## Защитная мантра девяти формам Дурги (Шри Нава Дурга ракша-мантра)

**ОМ ШАЙЛПУТРИ МАЙЯ РАКША КАРО** 

**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ ДЕВИ РАКША КАРО** 

**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА** 

**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА** 

**ОМ БРАХМАЧАРИНИ МАЙЯ РАКША КАРО** 

**ОМ БХАВАТАРАНИ ДЕВИ РАКША КАРО** 

**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА** 

**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА** 

**ОМ ЧАНДРАГХАНТА ЧАНДИ РАКША КАРО** 

**ОМ БХАЙАХАРИНИ МАЙЯ РАКША КАРО** 

**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА** 

**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА** 

**ОМ КУШМАНДА ТУМ ХАЙ РАКША КАРО** 

**ОМ ШАКТИРУПА МАЙЯ РАКША КАРО** 

**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА** 

**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА** 

**ОМ СКАНДА МАТА МАЙЯ РАКША КАРО** 

**ОМ ДЖАГАДАМБА ДЖАНАНИ РАКША КАРО** 

**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА** 

**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА** 

**ОМ КАТЬЯЯНИ МАЙЯ РАКША КАРО** 

**ОМ ПАПАНАСИНИ АМБЕ РАКША КАРО** 

**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА** 

**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА** 

**ОМ КАЛАРАТРИ КАЛИ РАКША КАРО** 

**ОМ СУКХАДАТИ МАЙЯ РАКША КАРО** 

**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА** 

**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА** 

**ОМ МАХАГАУРИ МАЙЯ РАКША КАРО** 

**ОМ БХАКТИДАТИ РАКША КАРО** 

**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА** 

**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА** 

**ОМ СИДДХИДАТРИ МАЙЯ РАКША КАРО** 

**ОМ НАВ ДУРГА ДЕВИ РАКША КАРО** 

**ОМ НАВ ДУРГА НАМАХА** 

**ОМ ДЖАГ ДЖАНАНИ НАМАХА** 

_Ом, Шайлапутри, дочь гор, прошу защити меня!_ 

 _Ом, богиня, которая является матерью всей вселенной, защити меня!_ 

 _Ом, Брахмачарини, соблюдающая строгую аскезу, прошу защити меня!_ 

 _Ом, мать, которая помогает преодолеть океан страданий, защити меня!_ 

 _Ом, Чанди, которая украшена молодым месяцем, прошу защити меня!_ 

 _Ом, богиня, которая устраняет все страхи, защити меня!_ 

 _Ом, Кушманда, создательница вселенной, прошу защити меня,_ 

 _Ом, мать, которая является формой шакти (энергии), защити меня!_ 

 _Ом, Скандамата, мать искусного воина Карттикеи, прошу защити меня!_ 

 _Ом, божественная мать, которая есть источник жизни, защити меня!_ 

 _Ом, Катьяяни, дочь мудреца Катьяяна, прошу защити меня!_ 

 _Ом, мать, которая сжигает все грехи, защити меня!_ 

 _Ом, Каларатри-Кали, уничтожающая тьму невежества, прошу защити меня!_ 

 _Ом, богиня, которая благословляет счастьем, защити меня!_ 

 _Ом, Маха Гаури, излучающая чистейшее сияние, прошу защити меня!_ 

 _Ом, мать, которая дарует стойкую преданность (бхакти), защити меня!_ 

 _Ом, Сиддхидатри, наделяющая сверхспособностями, прошу защити меня!_ 

 _Ом, богиня, которая имеет девять форм, защити меня!_ 

## Дурга-гаятри I

**ОМ ГИРИДЖАЕЙЯ ВИДМАХЕ** 

 **ШИВА ПРИЯЙЕ ДХИМАХИ** 

 **ТАННО ДУРГА ПРАЧОДАЯТ.** 

 Дурга – это богиня, которая уничтожает зло. Дурга-гаятри – это защитная мантра для обретения силы, уверенности и победы над негативными энергиями и препятствиями. Эта мантра используется, чтобы преодолеть препятствия и получить победу над врагами, нападавшими на вас. Она помогает бороться с болезнями, бедностью, страданиями, несправедливостью и плохими привычками. Она также помогает преодолеть зависимости, лень, заблуждения, зависть, ревность, депрессию, устраняет и другие внутренние недостатки.

## Дурга-гаятри II

**ОМ КАТЬЯЙНАЙИЕ ВИДМАХЕ** 

 **КАНЬЯКУМАРЙИЕ ДХИМАХИ** 

 **ТАННО ДУРГАА ПРАЧОДАЯТ.** 

## Защитные мантры Дурги

**ОМ ШРИ ДУРГАЯЙЕ НАМАХ.** 

_Ом, почтение Дурге!_ 

**ОМ ДУРГАМ ДЕВИМ ШАРАНАМАХАМ ПРАПАДЬЕ.** 

_Я принимаю прибежище у лотосных стоп богини Дурги. ДУМ – Биджа. ДА – Дурга. У – Защита. НАДА – мать вселенной. БИНДУ – рассеивающий печаль, действие, молитва, увеличение жизненной энергии и воли._ 

 Эта мантра рассеивает дурные влияния, защищает от темных сил и устраняет препятствия.

## Защитная мантра Нарасимхи

**ХРИМ КШРАУМ ХРИМ.** 

_КША – Нарасимха. Р – Брахма. ХРИМ – Бхуванешвари-биджа, майя-биджа наделяет способностями лидера, властью. Х – Шива. Р – Пракрити. И – Махамайя. Х – Шива. Р – Пракрити. И – Махамайя. Нада – Мать Вселенной. Бинду – рассеивающий печаль._ 

 Мантра Нарасимхи создает защитное поле, наполняет силой, здоровьем, жизненной активностью и просветлением.

## Мантра для сна (нидра-мантра)

 Мантра для сна (нидра-мантра) читается перед засыпанием для защиты и очищения снов. Визуализируем богиню Свапнешвари и выполняем дхьяну на ее образ.

**ОМ ШРИ СВАПНЕШВАРИ НАМАХА.** 

_Ом! Почтение Свапнешвари._ 

##   
  
  
