---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: стхула-шарира
publishDate: 2025-01-08
draft: false
description: Стхула-шарира - физическое тело, которое состоит из пяти таттв (элементов), относится к грубым элементам, из которых состоит материальный мир, и через которое проявляется физическая структура человека.
tags:
  - стхула-шарира
image:
---
Стхула-шарира - физическое тело, которое состоит из пяти таттв (элементов), относится к грубым элементам, из которых состоит материальный мир, и через которое проявляется физическая структура человека.

>*«Кости, мясо, кожа, волосы - это качества земли. Такова наука Брахмы. Сперма, кровь, костный мозг, моча и слюна - это пять качеств воды. Такова наука Брахмы. Голод, жажда, сон, блеск тела, лень - это пять качеств огня. Такова наука Брахмы. Бег, ходьба, секреция желез, сжатие и расширение тела - это пять качеств воздуха. Такова наука Брахмы. Преданность, бдительность, скромность, благоговейный страх, энтузиазм - это пять качеств эфира. Такова наука Брахмы».*

>*«Шива Свародайя»*

### Физическое тело состоит из пяти элементов: 

- мышцы, кости, хрящи и сухожилия соответствуют элементу земли,
- жидкости, наполняющие полости тела (кровь, лимфа, слизь, слюна, желчь), соответствуют элементу воды, 
- пищеварительный огонь и внутреннее тепло соответствуют элементу огня, 
- дыхание, чувство осязания, нервные импульсы, циркуляция праны в каналах соответствуют элементу ветра, 
- полости и пространство сознания в теле соответствуют элементу пространства. 

### Расположение пяти элементов в теле 

>*«Воздух сосредоточен на уровне плеч, огонь - в основании пупа, земля - в области бедер, вода - в ногах, эфир - во лбу».*

>*«Шива Свародайя»*

