---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: мандала
publishDate: 2024-09-01
description: Мандала (круг) - священное мистическое пространство, система, где все элементы взаимосвязаны.
tags:
  - санатана
  - дхарма
image:
---
**Мандала** (круг) - священное мистическое пространство, система, где все элементы взаимосвязаны. 

Мандала в [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/ануттара-тантра|ануттара-тантре]] - это чистое измерение, которое создается силой ума [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]]. Любую красивую форму, которая наглядно возникает в сознании человека, можно назвать мандалой. Мандала - чистая сущность, божество любого объекта. Принцип мандалы символизируется кругом. Круг - это совершенная форма, в которой все точки равноудалены от центра. Центр означает [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественное состояние]], а все точки означают периферийные энергии, связанные с естественным состоянием. Мандалы возникают по аналогии с кругом из сознания йогина. Мандала, которую мы создаем, зависит от уровня нашего сознания. Чем выше уровень сознания, тем более универсальной и глубокой является мандала. Мандала - это окружение [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества|божества]], созданное его [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергиями]]. Мандала - это область, полностью управляемая сознанием, психокосмограмма человека, созданная им самим внутри своего сознания. Такая реальность, мандала целиком зависит от сознания человека, создавшего ее, который всегда находится в центре собственной вселенной как ее единоличный творец.

