---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вайшешика
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: Вайшешика (от санскр. «вишеша» - «особенное», «отличное») - одна из шести даршан Санатана Дхармы, занимающаяся онтологией, изучением категорий и атомов. В основе учения лежит текст «Вайшешика-сутры» (ок. I века н. э.), составленный мудрецом Канадой. Этот труд включает около 400 сутр и представляет собой основу для дальнейших комментариев и философских размышлений.
tags:
  - вайшешика
  - шат-даршана
image:
---
**Вайшешика** (от санскр. «вишеша» - «особенное», «отличное») - одна из шести философий ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана|шат-даршана]]) Санатана Дхармы, занимающаяся онтологией, изучением категорий и атомов. В основе учения лежит текст «Вайшешика сутры» (ок. I века н. э.), составленный мудрецом Канадой. Этот труд включает около 400 сутр и представляет собой основу для дальнейших комментариев и философских размышлений.

### Тематика «Вайшешика сутр»

Вайшешика-сутры делятся на 10 книг, где рассматриваются следующие темы:

- классификация знаний и субстанций;
- вопросы дхармы, адхармы и мокши;
- доказательства существования [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]] и его множественности;
- природа [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамаса]] и йогическое восприятие.

### Шесть категорий существования (падартх)

Вайшешика делит Вселенную на шесть категорий:

1. Субстанция ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/вайшешика/дравья|дравья]])
2. Качество (гуна)
3. Движение ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]])
4. Общее ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/вайшешика/саманья|саманья]])
5. Особенное (вишеша)
6. Присущность ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/вайшешика/самавая|самавая]])

Позже была добавлена седьмая категория - небытие ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/вайшешика/абхава|абхава]]). Эти категории познаваемы, именуемы и реально существуют.

#### Атомистическая структура мира
Согласно вайшешике, видимая Вселенная состоит из комбинаций атомов четырех элементов: земли, воды, огня и воздуха. Эти атомы образуют сложные субстанции, а пространство (акаша), время ([[pages/санатана дхарма/кала|кала]]) и направления (диш) являются несоставными субстанциями. Движение определяется соединением и разъединением атомов.

#### Атомарная природа сознания
Психический орган ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас|манас]]) также рассматривается как атом, что накладывает отпечаток на психическую деятельность человека. Жизнь и восприятие представляются последовательностью атомарных психических актов.

#### Особенности учения
Философия вайшешики выделяется признанием множества первичных субстанций (атомов, пространства, времени и т.д.) и их бесконечного разнообразия. Термин «вишеша» отражает этот постулат.

#### Связь с ньяей
Вайшешика часто рассматривается в тандеме с ньяей, которая отвечает за логику и теорию познания. Вместе они создают взаимодополняющую систему: вайшешика изучает онтологию и категории, а [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/ньяя|ньяя]] развивает методы анализа и логические принципы.