---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: йога
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: |-
  Существует шесть основных видов йоги: раджа-, бхакти-, карма-, кундалини-, джняна-, лайя-йога.
  Каждый вид йоги - это уникальный путь, ведущий практикующего к внутреннему освобождению и слиянию с Абсолютом.
tags:
  - раджа-йога
  - бхакти-йога
  - карма-йога
  - Лайя-йога
  - кундалини-йога
  - джняна-йога
image:
---
#### Существует шесть главных видов йоги: 

- *[[pages/йога/раджа-йога|Раджа-йога]]* - аскетичная, «царская» йога.
- *[[pages/йога/карма-йога|Карма-йога]]* - наиболее доступный путь, связанный с действиями.
- *[[pages/йога/бхакти-йога|Бхакти-йога]]* - исполненная любви Богу йога преданности.
- *[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|Кундалини-йога]]* - самая быстрая, фокусирующаяся на управлении энергией.
- *[[pages/йога/джняна-йога|Джняна-йога]]* - путь мудрости и постижения истины.
- *[[pages/йога/лайя-йога|Лайя-йога]]* - внутренняя и величественная йога, которая, как сказано в «Йога-таттва-упанишаде», «восхваляется десять миллионов раз».

#### В раджа-йогу входят:
- [[pages/йога/раджа-йога/дхарана|Дхарана]] - искусство концентрации.
- [[pages/йога/раджа-йога/дхьяна|Дхьяна]] - практика медитации.
- [[pages/йога/плод учения/самадхи|Самадхи]] - достижение высшего состояния сознания.

#### В бхакти-йогу входят:
- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|Шравана]] - слушание историй и знаний о Боге,
- Киртана - прославление и воспевание Его имен,
- Смарана - памятование о Божественном,
- [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/вандана|Вандана]] - поклонение,
- Пада - почитание стоп,
- Сева - служение,
- Дасья - пребывание в состоянии слуги Бога.

#### Кундалини-йога включает:
- Хатха-йогу - контроль над телом,
- Крийя-йогу - очищающие действия,
- Шат-Чакра-йогу - работу с энергетическими центрами,
- Таттва-видью - познание элементов,
- Прана-видью - управление жизненной энергией,
- Ламбика-йогу и Париянга-йогу - углубленные практики, связанные с дыханием и позицией тела.

#### В джняна-йогу входят:  
- Учение [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/панча-коша-вивека|панча-коша-вивека]] - распознавание пяти оболочек,
- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/атма-вичара|Атма-вичара]] - исследование природы истинного «Я»,
- Брахма-вичара - размышление о Брахмане,
- Шравана, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|манана]] и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|нидидхьясана]] - слушание,\ размышление и глубокая медитация,
- Семь джняна-бхумик - этапы пути к мудрости.

#### Лайя-йога объединяет:  
- Йогу созерцания,
- Нидра-йогу - работу со сновидениями и состояниями сна,
- Нада-йогу - йогу звука,
- Джьоти-йогу - йогу света,
- Путь развития осознанности через шестнадцать стадий (кала).

#### Йога созерцания включает:  
- Созерцательную йогу,
- Брахма-ахам-бхава-видью - путь осознания тождества с Ишварой,
- Шамбхави-видью - практику шамбхави-мудры, связанную с наблюдением пространства.

#### Созерцательная йога включает:
- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/махашанти|Махашанти]] - медитация великого покоя,
- Учение о десяти созерцательных санкальпах, данных Шивой на Кайласе и Даттатреей в лесу Наймишаранья.

#### В нидра-йогу входят:  
- Свапна-видья - йога сновидений,
- [[pages/йога/лайя-йога/нидра-янтра/антарбхава-видья|Антарбхава-видья]] - знание астрального мира и промежуточного состояния после смерти,
- Сушупти-видья - осознанный сон без сновидений,
- Знание турьи - четвертого состояния сознания,
- Постижение пяти трансцендентных пространств (вьйома-панчака).

Каждый вид йоги - это уникальный путь, ведущий практикующего к внутреннему освобождению и слиянию с Абсолютом.

>*"Карма- и [[pages/йога/бхакти-йога|бхакти-йога]] являются фундаментом, меняющим судьбу. [[pages/йога/раджа-йога|Раджа-йога]] - основой, воспитывающей сознание. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|Кундалини-йога]] - искусством, очищающим прану и открывающим дверь в тонкий и причинный миры. [[pages/йога/джняна-йога|Джняна-йога]] - главным методом познания Абсолюта. Лайя-йога - кульминацией и окончательным завершением.*
>*Карма-йога учит нас совершенству в действиях. Бхакти-йога учит быть чистым проводником божественной воли. Раджа-йога учит искусству погружения в самадхи силой сосредоточения. Кундалини-йога учит, как входить в самадхи, управляя своей энергией. Джняна-йога учит нас панча-коша-вивеке, истинному воззрению адвайта-веданты, опираясь на упанишады. Лайя-йога (аманаска-йога) учит непрерывному пребыванию вне ума, в естественной осознанности Абсолюта."*

>*Свами Вишнудевананда Гири*
