---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: миманса
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Миманса (санскр. «размышление», «исследование») - одна из шести даршан индийской философии. Её более точное название - пурва-миманса, или «первая» («ранняя») миманса, что отличает её от уттара-мимансы, традиционно называемой ведантой. Иногда мимансу называют карма-мимансой, подчёркивая её связь с религиозной практикой.
tags:
  - миманса
  - шат-даршана
image:
---
**Миманса** (санскр. «размышление», «исследование») - одна из шести [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/даршана|даршан]] индийской философии. Её более точное название - пурва-миманса, или «первая» («ранняя») миманса, что отличает её от уттара-мимансы, традиционно называемой ведантой. Иногда мимансу называют карма-мимансой, подчёркивая её связь с религиозной практикой.
### Упоминание в священных текстах  

Слово «миманса» встречается в индийских священных текстах: дхарма-сутрах, брахманах, упанишадах и даже в ведийских гимнах. Основная задача мимансы - исследование Дхармы как совокупности ритуальных обязанностей. Мимансаки утверждают, что достоверное знание о Дхарме содержат только [[pages/священные тексты/веды|Веды]]. Философские концепции мимансы служили основой для обоснования брахманистского ритуализма.

### Понимание Дхармы  

С точки зрения мимансы, Дхарма - это соединение артхи (пользы) и чоданы (предписания). Ведийские предписания считаются руководством для исполнения ритуального долга, который человек не может осознать самостоятельно.

### Веды как источник знания  

Веды, содержащие предписания, мимансаки считали абсолютно непогрешимыми. Их цель - не описание фактов, а призыв к действию. Предписания Вед рассматривались как независимые от вопросов о достоверности.

### Оппозиция буддизму  

Мимансаки опровергали буддийское учение об иллюзорности души (дживы). Взамен буддийскому представлению о человеке как о потоке состояний они утверждали существование устойчивого начала, неизменного через перевоплощения, которое несёт ответственность за соблюдение Дхармы, награду и наказание.

### Трактовка ритуальных действий  

Приверженцы мимансы видели смысл ритуалов не в обращении к божествам, существование которых как самостоятельных сущностей отрицалось. Боги рассматривались как слова, содержащиеся в священных текстах. Цель ритуала - достижение силы, возникающей исключительно от самого действия, что можно рассматривать как своеобразный атеизм.

Сегодня пурва-миманса сохраняет значение в Санатана Дхарме как учение о ритуальных действиях и обязанностях.