---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: панча-нитья-садхана
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: 'Нитья-садхана - это ежедневная ритуальная практика в индуизме, которая включает обязательные литургические и теургические ритуалы, направленные на достижение духовной цели. Термин "нитья" означает "вечный" или "постоянный", а "садхана" - "то, что ведет к цели" или "внутреннее делание". Нитья-садхана включает в себя пять основных практик: утренний ритуал пробуждения (пурванга-карма), ритуальное очищение (снан), призывание избранного божества (сандхья-вандана), повторение мантр на четках (джапа) и ритуальное поклонение божеству (пуджа)'
tags:
  - панча-нитья-садхана
image:
---
**Нитья-садхана** - это ежедневная ритуальная практика в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]], которая включает обязательные литургические и теургические ритуалы, направленные на достижение духовной цели. Термин "[[pages/термины/нитья|нитья]]" означает "вечный" или "постоянный", а "[[pages/санатана дхарма/садхана|садхана]]" - "то, что ведет к цели" или "внутреннее делание". 

В термине «нитья-садхана» «нитья» означает вечное, постоянное, то, что не прерывается, а «садхана» - то, что ведет к цели, внутреннее делание и поклонение. Это обязательный объем литургических и теургических ритуальных практик; неисполнение которых чревато духовной деградацией.

**Нитья-садхана** включает в себя пять основных практик: 
- утренний ритуал пробуждения (пурванга-карма),
- ритуальное очищение (снан), 
- призывание избранного [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества|божества]] (сандхья-вандана), 
- повторение мантр на четках ([[pages/йога/мантра-йога/джапа|джапа]]),
- ритуальное поклонение божеству ([[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа|пуджа]]).

Садхана бывает двух видов: нитья и дина. Нитья-садхана - это ежедневная ритуальная практика, в то время как [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/панча-нитья-садхана/дина-садхана|дина-садхана]] включает занятия йогой ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асаны]], пранаямы, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры|мудры]], крийи, [[pages/йога/раджа-йога/дхарана|дхарана]], [[pages/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьяна]]) по ежедневному распорядку. 

### Нитья-садхана

Нитья-садхана включает пять ежедневных практик:

1. Пурванга-карма, пратах-критья - утренний ритуал пробуждения, во время которого читаются молитвы для вспоминания Бога.
2. Снан - ритуальное очищение и [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/панча-нитья-садхана/омовение|омовение]].
3. Сандхья-вандана - ритуальное призывание избранного божества и святых линии передачи на восходе, в полдень и на закате.
4. Джапа - повторение на четках мантр, полученных от Гуру при дикше или переданных лично.
5. Пуджа - ритуальное призывание избранного божества (ишта-деваты).

### Пратах-критья

Пратах-критья - это практика, выполняемая при пробуждении. Проснувшись, последователь Санатана Дхармы читает мантры и произносит великие [[pages/священные тексты/махавакьи|махавакьи]], затем начитывает молитвы, переданные Учителем, делает восхваление божеств и Учителя, медитирует на звук Ом. Лишь затем он встает с постели.

### Снан

Снан - это ритуал полного или частичного омовения, выполняемый с очистительной молитвой. После омовения человек облачается в чистые ритуальные одежды, совершает три глотка освященной воды с очистительной мантрой и наносит священный пепел ([[pages/шиваизм/вибхути|вибхути]]) себе на лоб. Шиваиты наносят на лоб трипундру (три поперечные линии), а затем на межбровье наносят точку ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|бинду]]), символизирующую собой божественную силу (шакти). Затем надеваются [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/четки|четки]].

### Сандхья-вандана

Сандхья - это время перехода между ночью и днем, днем и ночью, первой половиной дня - во вторую. Это время считается благоприятным для практики. Утренняя сандхья длится с рассвета до часа после восхода солнца; полуденная сандхья соответствует 12:00; вечерняя сандхья начинается за час до захода солнца и длится до самого заката. Сандхья-вандану желательно выполнять на природе.

### Джапа

Джапа-медитация - это чтение мантры на четках с сосредоточением на звуках мантры и созерцанием своего ишта-деваты (избранного божества). Существует четыре способа произнесения мантр: вслух, шепотом, мысленно (манасик) и [[pages/йога/мантра-йога/аджапа-джапа|аджапа-джапа]] (слушание мантры изнутри).

### Пуджа

Пуджа - это ритуальное поклонение избранному божеству у алтаря с подношениями пяти элементов (панча-упачара):

- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/гандха|Гандха]] - душистое масло или сандаловая паста;
- Пушпа - цветы;
- Дупа - благовонные палочки;
- Дипа - светильник с фитилем на масле или камфаре;
- Найведья - жертвенная пища.

В кратком варианте предлагается только вода и пища ([[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/прасад|прасад]]), которые раздаются всем присутствующим после пуджи.

### Символика подношений

Когда мы подносим символы элементов в пудже, мы соединяемся с божеством и очищаем свою карму. Каждый элемент символизирует определенные аспекты нашего восприятия: ароматическое масло - запах; светильник - зрение; вода - вкус; цветы - пространство; благовония - ветер. Поднося эти символы, мы очищаем свою память и карму, вступая в контакт с божественными силами и позволяя им проникать в нас для очищения.