---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: Освященная еда – прасад
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: Прасад – это пища, приготовленная с любовью к Богу, божествам и святым традиции и Прибежища (сампрадайи) из саттвичных продуктов и освященная на алтаре.
tags:
  - прасад
image: 
комментарий: Категория 2 разделить на статьи
---
**Прасад**, прасадам – происходит от санскритского prasāda – «божественная благодать, милость», «божественный дар» – это пища или любой другой объект, предложенный на алтаре ритуально, как подношение божеству и раздаваемый после этого как символ нисхождения божественной благодати (ануграхи, [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат|шактипатхи]]) на тех, кто приобщается к этой мистерии. 

Прасад – это пища, приготовленная с любовью к Богу, божествам и святым традиции и Прибежища (сампрадайи) из саттвичных продуктов и освященная на алтаре. 

Прасад – это то, что сначала предложено Богу в форме [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/тримурти|Тримурти]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахману]], ишта-дэвате а затем возвращается нам в виде благословения (ануграхи, шактипатхи). 

В духовном смысле пища различается на приготовленную для себя ([[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/бхога|бхога]]) и приготовленную для Бога и святых (прасад). 

Важны ведь не только продукты но и разные виды мотиваций и санкальп (намерений), с которыми она готовится. 
Духовные люди ([[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]]) многих традиций, всегда употребляют в пищу прасад, стараясь не есть неосвященную пищу, тем самым очищая свой ум и защищая себя от влияния материального омрачения и иллюзии сансары. 

Обычно считается, что освященная пища – это пища, которую ритуально освятили где-то на алтаре, но [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/алтарь|алтарь]] часто воспринимается как нечто материальное, состоящее из дерева или камня. 

Но истинный алтарь для садху пребывает внутри – это алтарь нашего ума, который состоит из желаний, мотивов и намерений и настоящее освящение пищи происходит на алтаре ума, в сознании. 

Садху если позволяют условия, следует есть только прасад. 

Если таких условий нет то садху пытается создать их. 

*В идеале, садху ест пищу, которая:*

- приготовлена другими садху, [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/брахмачари|брахмачари]], санньяси, карма-санньяси, или прнинявшими обеты Дхармы мирянами-[[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/грихастха|грихастхами]],
- предложена Богу верными дхарме, гуру, и ишта-девате садху,
- раздавалась руками садху.

За исключением случаев, когда это необходимо для поддержания гармонии в обществе, миссии проповеди и служения, следует избегать есть пищу, приготовленную не садху, теми кто не следует дхарме, поскольку любая пища содержит в себе вибрации влияющие на ум, и это влияние должно быть духовным. 
Отношение к прасаду как к обычной пище, является формой неведения и неуважением, непониманием мистерии преображения прасада в процессе его подношения. 
Прасад преображается из обычной еды в прасад через таинство, мистерию, теургию его подношения и приготовления. 

Прасад – это подношение божествам делаемое силой мысли и ритуала. 

Бог, святые всегда самодостаточны, пребывают в блаженстве и вечно удовлетворены. Им ничего не нужно, они не питаются человеческой пищей, зачем же мы тогда делаем им подношения? Наше подношение Богу, божествам, святым – это способ установления духовной мистической связи с ними, выражения нашей любви к ним, преданности, веры, и благодарности. Это наш призыв к ним о благословениях. 

### Мистерия приготовления и преображения прасада

Следует всегда готовить, и раздавать, и принимать прасад с подобающим пиететом, настроем, благоговением, уважением. 

Если человек готовит еду в вере и преданности, в настроении божественного присутствия, брахма-бхаве, в глубоком единстве с Богом, или с искренним желанием сделать подношение, доставить Богу, ишта-дэвате удовольствие, с пониманием, что эти продукты даны ему от Бога, ишта-дэваты с любовью, как благословение, то такая еда становится прасадом даже без ритуала. 

Настрой веры, чистоты и поклонения открывает «[[terms/d/дева-вахини|дева-вахини]]» – духовный канал ануграхи, нисхождения благословений божеств и она освящается. Ее освящение на материальном алтаре уже является как бы формальностью, хотя ритуал тоже важен так как состояние ума – вещь непостоянная, а едим мы ежедневно. Богу и святым Прибежища нельзя предлагать ничего нечистого, поэтому старайтесь содержать кухню в чистоте. 

### Общие правила приготовления прасада

Для приготовления прасада нельзя использовать: мясо, рыбу, яйца, лук, чеснок, грибы и другие тяжелые продукты. Несвежая и испорченная, забродившая пища так же не подойдет. 

Во время приготовления прасада должна соблюдаться внешняя и внутренняя чистота которая включает:

- чистый ум, 
- чистая речь, 
- чистые руки, 
- чистая посуда, 
- чистое место. 

1. Прежде чем начать готовить, следует ополоснуть рот и вымыть руки. 

2. Во время приготовления пищу никогда не пробуют, на нее не следует пристально смотреть, медитируя исключительно на то, как доставить удовольствие своим подношением Богу, святым Древа Прибежища. 

Готовя пищу, традиционно, мы не пробуем ее, потому что приготовление – это часть ритуала почитания, и мы вы готовим пищу не просто для себя, но для того, чтобы доставить удовольствие Богу в форме [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/тримурти|Тримурти]], который должен быть первым, кто попробует ее и насладится ею, поскольку он первый и главный вкущающий и первый наслаждающийся. 

3. Не следует готовить прасад в удрученном, смущенном, разгневанном, обиженном или напуганном состоянии, т. е. в в [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджасе]] или [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамасе]], в любом кроме умиротворенного (саттвы). 

Пища впитывает вибрации нашего ума. 

4. Женщины во время «особых дней» не должны готовить прасад. 

5. Желательно не пустословить во время приготовления прасада. 

### Ритуальные предметы, необходимые для освящения прасада

1. Сам [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/алтарь|алтарь]]
2. Новый поднос для предлагаемой пищи
3. Новая посуда (тарелка глубокая, мелкая, чашка, ложечка)
4. Специальные отдельные чистые куски ткани для мытья этой посуды. 
6. Колокольчик. 
7. Столик для размещения подноса у алтаря(поднос ставим не на алтарь а на специальный столик рядом)
8. Подстилка для подноса и подстилка для сидения. 
9. Тексты с молитвами. 

### Предложение приготовленной пищи Богу и божествам на алтаре

Нужно помнить, что истинная цель всего этого ритуала прасада – выразить нашу преданность и благодарность [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]]у, Богу в форме [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/тримурти|Тримурти]] и ишта-дэваты, святых, поэтому старайтесь вложить в приготовление пищи для всю вашу преданность и любовь к Нему, и ваше подношение будет принято. 

Закончив приготовление еды, вы можете предлагать ее Богу в форме Тримурти-Брахмы, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] Шивы, в форме Даттатреи, в форме Древа прибежища, или в форме трех шакти - [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/сарасвати|Сарасвати]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/лакшми|Лакшми]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]]. 

1. Для освящения пищи должен быть специальный новый чистый поднос и посуда-тарелки, чашки и т. д. , которые никем больше не используются и не используются более ни для чего другого. Хранятся такой поднос и посуда отдельно, в чистом месте, не смешиваясь с другими предметами. Моются, после еды, протираются они также специальными отдельными средствами предназначенными только для них. 

2. Когда еда готова, ее раскладывают на этом специальном подносе, по возможности красиво сервируют и подают не слишком горячую, украсив поднос цветами. 

Можно положить в эту особую посуду понемногу от каждого блюда. Самый простой способ предложения – это просто сказать: «Дорогой Господь, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрея|Даттатрея]], святые пожалуйста, примите эту пищу». 

3. На подносе должен быть стакан чистой свежей воды. 

Разные блюда кладем в разную посуду. Жидкие блюда следует наливать в глубокую посуду, твердые – раскладываются в мелкую, хлеб можно класть прямо на поднос. 

4. Соль, специи, приправы кладутся отдельно. 

5. Этот специальный поднос с посудой ставится на [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/алтарь|алтарь]]. 

6. После того, как поднос поставлен перед алтарем на специальный столик для прасада, надо сесть на коврик и, звеня в колокольчик, произнести трижды следующие мантры:

> - гурур Брахма гурур вишну гурур дева махешвара…
> - шлоки из Авадхута гиты
> - Даттатрея стотра
> - Даттарея гаятри 

Предложив, нужно в течение нескольких минут повторять: ОМ Драм… или гуру-мантру.  Затем выждав 15 минут прасад можно подавать на стол, т. е. раздавать. 

Практика освящения прасада рекомендуемая для новичков или для монахов, как упрощенный вариант, который можно использовать в дороге.

Полный вариант:

Зажечь свечу или лампу. Прочитать на выбор:

> - Гуру мантру
> - Мантру Гурур Брахма…
> - Шлоки из «Авадхута гиты»
> - Даттатрейя стотру
> - Мантру Даттарейя-гаятри

После этого в течение нескольких минут повторять мантру: «ОМ ДРАМ ДАТТАТРЕЙЯЯ НАМАХА» или Гуру-мантру. Оставить прасад на 15 минут на алтаре, после этого можно снять и раздавать.

(краткий вариант)

Зажечь свечу или лампу. Прочитать на выбор:

> - Гуру мантру
> - Шлоки из «Авадхута гиты»
> - Мантру Даттарейя-гаятри.

### Раздача прасада

Раздача прасада бывает обычная и массовая – во время праздников и фестивалей [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]]. Раздавать прасад особенно если раздача – массовая, как на бандаре, должны садху, знакомые с правилами ведического этикета. Они должны быть саттвичны, чисты, умиротворены и удовлетворены. 

Желательно, чтобы раздающие прасад приняли прасад до начала его раздачи другим садху и гостям. Во время раздачи прасада не следует шуметь. 

Каждое блюдо следует класть в небольшом количестве, в небольшие чашечки, предлагая впоследствии добавку до полного удовлетворения вкушающих. Прасад традиционно раздается в следующем порядке:

- вода или напиток,
- чапати или хлеб,
- рис, чатни и дал,
- горькие блюда (такие как горькая дыня и т. д. ),
- шпинат и вяжущие блюда,
- жареные блюда,
- овощи,
- кислые блюда
- сладости.

В первую очередь следует обслуживать старших садху. Грихастхи (домохозяева в своем доме) должны в первую очередь обслуживать пожилых людей и детей.  Нельзя касаться раздаточной ложкой тарелок вкушающих. Если это произошло, ложка считается оскверненной, и ее следует заменить или вымыть. 

Раздавать прасад желательно из специальной раздаточной посуды, а не из посуды которая используется для предложения на [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/алтарь|алтарь]]. Нельзя касаться прасада стопами, или наступать или перешагивать через него. Нельзя позволять смотреть на прасад животным и тем более касаться его. Нельзя кормить животных там и тогда где вкушают прасад и из той же посуды. 

### Таинство вкушения прасада

Прасад – это освящённая пища, предложенная Богу и всем святым Прибежища. 

Вкушение – это мистерия приобщения к таинству Бога и святых. Простая еда алхимически чудесно преображается в очищающий нектар, благодаря нисхождению благословений божеств и святых – вот в чем суть прасада. 

Спустя 15 минут после предложения, прасад может быть снят с алтаря и подан на стол. 

Принятие прасада – это сакральная мистерия приобщения к Божественному. Прасад – это дар милости, благословения Бога, его ануграха проявленная в пище. Его принятие – это мистический акт, теургия нисхождения божественного света, мистерия. 

С каждым кусочком прасада человек углубляется в божественном присутствии, чистом видении, едином вкусе, божественном величии, очищается становится немного ближе к Богу, к пробуждению. 

Материальные иллюзии и желания, кармы, самскары и васаны человека поглощенного подношением и вкушением прасада понемногу тают, а изначальная связь с чистым измерением Абсолюта и святой Дхармой святых пробуждается в сердце того, кто вкушает освященную пищу. 

В Кали югу из сострадания и из своей спонтанной игры Брахман проявился как Брахма, Шива, Вишну, Даттатрея и воплотился в своих божественных формах, а, по молитвам святых и садху, он через мистерию освящения также принял форму прасада, чтобы очистить нас. 

В «Бхагавад-гите» говорится, что, не предлагая пищи Богу и святым, человек ест одну только карму, принимая же остатки предложенной Богу пищи, он освобождается от всех карм. 

Если человек ест предложеннный Древу Прибежища, избранному божеству прасад, он освобождается от кармы и восстанавливает свою память о Божественном присутствии, Брахмане, Бхагаване Даттарейе и святых своего Прибежища. Такое постоянное памятование и есть смысл прасада и само является благословением, нисходящей мислостью – ануграхой. Принимайте прасад внимательно, молча, радостно, в благоговении, в состоянии божественного присутствия и единства. 

Прасад непосредственно со специального подноса, предложенного на алтаре, называется маха-прасадом или «великим благословением». 

На самом деле все едино, и нет никакой разницы между прасадом и маха-прасадом, тем не менее маха-прасад особенно уважается всеми садху, так как устанавливает персональную связь с Богом и божествами Прибежища благодаря мистерии преображения на алтаре. 

Прасад – это остатки пищи, ритуально предложенной Богу, избранному божеству, древу Прибежища, если перевести буквально это означает «милость Бога». Прасад это Брахман, он не отличен от Брахмана, Шивы и Ишта-дэваты. И мы оказываем почитание ему в форме прасада, раздавая его и вкушая его. 

### Молитвы, читаемые перед вкушением прасада

Перед принятием прасада садху произносят следующие молитвы:

Поется мантра ОМ. 

Ом – самая великая из всех мантр, прямо указывающая на четыре стопы Брахмана (вишва, тайджас, праджня и турья). 

Медитируя на Ом мы устанавливаем непосредственную связь с Богом, Брахманом. 

**Молитва и подношение перед едой** 

Читается мантра освящения пищи: «Аннам брахма, расо вишну, бхокта дева махешварах, 

Ом праная сваха, 
Ом апаная сваха, 
Ом вьяная сваха, 
Ом уданая сваха, 
Ом саманая сваха»

(Пища – это Брахма, вкус – это Вишну, наслаждающийся едой – Махешвара. ОМ, почтение пране, почтение апане, почтение вьяне, почтение удане, почтение самане).

Затем взять в правую ладонь несколько капель чистой воды, провести над едой круг, смотрящей вверх ладонью с водой искренне в преданности мысленно читая предлагая мантру или молитву своему ишта девате (Даттатрее) как к изначальному источнику и настраиваясь на его благословение. 

После этого вылить воду из ладони слева от себя. 

### Этика садху

Общие правила, связанные с самим принятием прасада.

Вспомните о духовных свойствах прасада и помните, что он освобождает нас от воздействия кармы. Прасад – это божественное благословение, ананда. Поэтому им следует наслаждаться. 

Не отказывайтесь от прасада если вам предлагают. Это не только еда, но и мистерия. 

Если мы отказываемся есть предлагаемый нам прасад, объясняя свой отказ отсутствием аппетита, сытостью, занятостью – это является непониманием. Необязательно есть много. Почтить прасад можно и в очень небольшом количестве, символически. Главное – дух уважения и почитания. 

1. До и после еды следует сделать неполное омовение – вымыть руки и ополоснуть рот, (иногда в индии еще омывают и стопы если ходят босиком).

2. Для еды и питься в основном следует пользоваться правой рукой (в особенности, если вы едите только руками – левая рука используется для омовения, для западных искателей это по желанию). Левой рукой можно брать стаканы с напитками. 

3. Прасад нельзя выбрасывать (если остался лишний прсад то в крайнем случае остатки можно скормить животным или положить в реку, где их доедят рыбы). 

4. Если вы сидите на земле вкушая прасад, нельзя касаться к прасаду стопами, вытягивать ноги к тарелкам с прасадом. 

5. Не пейте холодного после еды. 

6. Будьте внимательны: Не следует переедать. 

Согласно аюрведе: «Одна четверть желудка должна быть наполнена водой, половина пищей, а оставшаяся четверть – воздухом».

7. Во время вкушения прасада не следует обсуждать дела, лучше соблюдать мауну – молчание. 

Во время больших праздников можно слушать бхаджаны. Иногда можно слушать священные писания – Шри Шанкарачарью, Йога Васиштху, Упанишады, Трипура Рахасью и т. д. 

8. Следует быть «в настроении вкушения прасада», медитировать на то, что Бог форме Тримурти, Даттатрея, святые прибежища только что пробовали это подношение. 

9. Самое главное – помнить о принципе Единой самаи, пребывании в присутствии и осонанности, можно просто быть в неизмышленном естественном присутствии вне ума, и единстве со святыми или медитировать на то, как Даттатрея в форме Тримурти по своей милости дает нам этот прасад. Можно вспоминать игры Шивы, Вишну, Брахмы, Даттатрейи, а также святых, описанные в Пуранах. 

Тот, кто подлинно пребывает в единой самае освящает прасад одним этим фактом пребывания даже не нуждаясь во внешних ритуалах, хотя и делает их для других. 

10. Следует брать прасад в том количестве, которое вы сможете съесть. Лишний прасад нужно переложить в другую тарелку до того, как вы начали есть. 

11. Когда в дом приходят гости, маха-прасад от домашних Божеств алтаря или божеств ашрама нужно раздать понемногу всем присутствующим. Всем гостям, включая гуру и санньяси, нужно раздавать свежий, горячий прасад в необходимом количестве, кому сколько требуется. 

12. Маха-прасад не следует есть прямо из тарелки из которой он предлагается алтарным божествам. Перед тем, как есть, его нужно переложить в другую посуду или к себе в тарелку. 

13. Когда присутствуют старшие садху, мы должны уважительно подождать, когда они первые начнут есть, и только тогда следует начинать есть самим (если от них до этого не было других указаний). 

14. После того, как вы уже начали принимать прасад, не желательно больше ни к чему прикасаться правой рукой. 

15. После того как все в семье или ашраме поели, если ещё остался прасад, его можно сохранить до следующего принятия или кому-нибудь раздать. 

16. Нельзя выбрасывать прасад. В самом крайнем случае, остатки прасада можно скормить животным или рыбам в реке (кошкам, собакам и т. д. ). 

17. Прасад следует принимать в умеренных количествах и предпочтительнее в установленное время дня. 

18. Поев, следует вставать тогда, когда все закончат есть (за исключением случаев, когда есть разрешение присутствующих старших садху). 

19. Не следует принимать прасад на виду у не садху, т. е. идя по улице, в людных местах, если это не специальные места для еды. (Это не касается правил для неосвященной еды). Насколько возможно, прасад следует принимать либо в уединённом месте, либо там, где принимают прасад другие садху. 

20. Закончив принимать прасад, если нет специально назначенных для этого людей, необходимо вымыть или протереть то место, на котором вы сидели, а также ополоснуть руки, рот. 

21. Если прием прасада делается в алтарной комнате, то алтарь на это время закрывается. 

### Дополнительные рекомендации: Кухня

И сердце и ум садху-повара также должны быть в идеальной чистоте. 

1. Кухня – как считается это продолжение алтаря, т. к. всё, что там готовится, будет предлагаться Божествам Древа Прибежища и святым. На кухне стараниями поваров обычная еда становится прасадом, поэтому, что бы человек ни делал на кухне, нужно делать это внимательно и с почтением к Божественным энергиям. 

2. Там, где Божества формально установлены, например, в храме, ожидаются довольно высокие и строгие стандарты. По отношению же к домашним Божествам, для которых невозможно поддерживать строгие правила, могут быть быть сделаны упрощения. 

Например, существует традиционное правило, что нельзя есть на кухне или перед Божествами. Однако, во многих домах алтарь, кухня и обеденный стол находятся в одной комнате, поэтому может оказаться невозможным соблюдать вышеупомянутое правило. 

3. Тем не менее, практикующие домохозяева должны держать в уме идеальный стандарт и стараться подойти к нему как можно ближе, насколько это возможно в их ситуации. Нужно всегда помнить, что мы готовим для Божественных сил. Чем тщательнее человек относится к этим маленьким правилам, тем в большей степени он может осознать, что он готовит не для себя, а для Бога и святых. 

4. На кухне можно носить только чистую, неоскверненную одежду. Нельзя приходить в одежде, в которой вы были на улице или в туалете. 

5. Ногти поваров должны быть чистыми и подстриженными. 

При входе на кухню нужно вымыть руки перед тем, как начать готовить. В ашраме, перед тем как начать готовить, необходимо принять омовение. Дома предпочтительнее делать то же самое. 

6. На кухне нельзя класть ничего в рот. Не следует полоскать рот над кухонной раковиной. Также нельзя пробовать приготовленное. 

7. На кухне нежелательно есть и пить. Если же это неизбежно, занавеску перед Божествами следует опускать. 

8. Посуду, в которой готовится еда для Божеств, в особенности, те тарелки и чашки, в которых она предлагается, следует хранить и мыть отдельно от тарелок, чашек и стаканов, из которых едят и пьют члены семьи. 

9. Если у человека инфекционное заболевание, то он не должен работать на кухне, иначе он может осквернить еду и посуду. 

10. Если человек прикоснётся к полу, к мусорному ведру или к нижней части своего тела, то он должен вымыть руки. 

11. На кухне не должно быть пустословия, ненужных разговоров.

12. Кухонный стол, плиту, раковину и т. д. нужно мыть до и после приготовления пищи. 

14. Любую вещь, упавшую на пол, нельзя сразу класть на стол. Если овощ падает на пол, его можно помыть и затем использовать. Если он коснулся чьих-либо стоп, его нужно выбросить. 

15. Нельзя заходить на кухню после туалета, не совершив омовения. 

16. Садху должны быть очень внимательными, чтобы в подношение не попало никаких волос и не осквернило его. 

В этом отношении должна быть проявлена абсолютная предусмотрительность. Во время приготовления пищи садху-повара должны держать свои волосы тщательно завязанными и покрытыми чем-либо сверху. 