---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: тиртха-ятра
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Тиртха-ятра - это паломничество, важная духовная практика, очищающая ум и укрепляющая веру. Регулярное посещение святых мест, ашрамов, храмов и мест силы приносит духовные плоды, освобождает от мирских забот и дарует внутреннюю ясность.
tags:
  - тиртха-ятра
image:
---
**Тиртха-ятра** - это паломничество, важная духовная практика, очищающая ум и укрепляющая веру. Этот термин происходит от санскритских слов "[[pages/санатана дхарма/тиртха|тиртха]]" (священное место) и "[[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/тиртха-ятра/ятра|ятра]]" (путешествие). Регулярное посещение святых мест, [[pages/йога/практика/условия для практики/ашрам|ашрамов]], храмов и мест силы приносит духовные плоды, освобождает от мирских забот и дарует внутреннюю ясность. Особенно благоприятны посещения ашрама Гуру, горы Кайлас, холма Тигра, места [[pages/йога/плод учения/самадхи/махасамадхи|махасамадхи]] [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/парамгуру|Парамгуру]] Авадхуты Брахмананды в Омаллуре, Гирнархилла - места Даттатреи, святых мест сиддха Памбатти, пещеры [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] Васиштхи и фестивалей Кумбха-мелы.

### Паломничество как духовное очищение

Тиртха-ятра, что в переводе означает «путешествие к святому месту», - это одна из священных обязанностей каждого последователя Санатана Дхармы. Совершая паломничество после периода поста и воздержания, человек вступает на путь аскезы и очищения, отстраняясь от мирских забот и сосредотачиваясь только на Боге.

>*«Я иду с теми, кто идет за Богом. Я живу с теми, кто поет Ему хвалу. Господь благословляет тех, кто ищет Его».*  

>*Риши [[pages/традиция/сиддхи/тирумулар|Тирумулар]], «[[pages/священные тексты/тирумантирам|Тирумантирам]]»*

### Великие паломничества в Индии

Священные потоки паломников ежедневно направляются в древние тиртхи (места силы) по всей Индии. В особые праздники, такие как Кумбха-мела, на этих местах собираются десятки тысяч искателей истины, погружаясь в атмосферу благословений и духовного подвига.

### Священные места

Тиртхи могут быть различными местами, включая:

- Слияния рек: Например, Праяградж (Аллахабад), где сливаются реки [[pages/санатана дхарма/тиртха/ганга|Ганга]], [[pages/санатана дхарма/тиртха/ямуна|Ямуна]] и мифическая Сарасвати.
- Храмы: Места поклонения, такие как Варанаси и Харидвар.
- Природные объекты: Озера, горы и пещеры, которые имеют религиозное значение.

### Духовное значение паломничества

Тиртха-ятра считается важной частью религиозной практики в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]]. Паломничество предполагает:

- Очищение: Участники верят, что омовение в священных водах помогает избавиться от грехов и очищает ум.
- Достижение благословений: Паломники стремятся получить благословения божеств и святых, что способствует духовному росту.
- Сосредоточение на Божественном: Во время тиртха-ятры участники могут углубить свою духовную практику через медитацию и молитвы.