---
layout: page-detail
title: "Ишвара-йога Прадипика (Прояснение Ишвара-йоги)"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 (Данный текст является комментариями Гуру к Йога-сутре Патанджали, глава 1, шлоки 23-29)

 Ом. Почтение Ганеше и Сарасвати.

 Почтение Даттатрейе, Шива Прабхакаре сиддха-йогу авадхуте Брахмананде.

 Махайогу Пайлоту Бабе и всем святым Древа Прибежища

## Кто есть Ишвара

 1.Ишвара есть Брахман, отраженный в майе.

 Он есть единственно Всевышний Источник всего, что существует

 2.Ишвара – один без другого, поскольку Он сам есть Брахман, пробудивший свою творческую силу и отраженный в ней

 3.Ишвара, как свидетель – есть бесконечное Сознание, превосходящее Майю

 4.Пракрити (материальная природа Вселенной) – есть Майя. Махешвара – творец Майи

 5.Ишвара безначален, поскольку майя, в которой он отражен, безначальна

 6.Майя, будучи в основе светоносной Пустотой, не омрачает Ишвару когда он создает тело, облекаясь ею, поскольку Ишвара ее субстрат

 7.Саттвическая Майя – есть упадхи Ишвары, проекция, наложенная на Брахмана

 8.Поскольку Майя единственная и безначальная, Ишвара – единственен и безначален. Сознание, составляющее природу Ишвары – тоже безначально

 9.Высший Ишвара – есть Парамешвара, Шива, первая таттва. Сила (бала), слава (яшас, кирти), мудрость всеведения (джняна), безграничное богатство (саршити), красота (шри) и отрешение (вайрагья) – таковы шесть качеств Ишвары

 10.Состояние Ишвары, его настрой творить – есть Ишварата

 11.Состояние Ишвары, свидетеля всего – называется ишвара-сакшитва

 12.Парамешвара – единственен, но поскольку есть различия в Майе (гуны и т.д.), он обретает способность быть Брахмой, Вишну, Шивой и Махешварой, Великим Ишварой

 13.Ишвара и Ишвара-сакшитва различаются как различаются свойства одного и того же человека, быть поваром и быть учителем

 14.Парамешвара (Высший Ишвара) – есть сам Брахман, породивший Майю. Тот же Брахман – Парамешвара, ограниченный Майей как упадхи, есть Ишвара-свидетель (сакши)

 15.Брахма, Вишну, Шива, Даттатрейя и другие боги – есть Его формы

## Свойства Ишвары

 16.Вечность (нитьяттва), божественная Полнота (пурнаттва), божественная свобода (сватантрия), всемогущество (айшварья), всеведение (сарваджнятва), всепроникновение и вездесущность (вьяпакаттва) – таковы свойства Ишвары.

 17.Сознание Ишвары, обусловленное Майей, в которой преобладает саттва-гуна, называется Вишну, Нараяна

 18.Сознание Ишвары, обусловленное Майей, в которой преобладает гуна раджас, именуется Творец, Брахма

 19.Сознание Ишвары, обусловленное Майей, в которой преобладает гуна тамас, именуется Разрушитель, Махешвара, Рудра. 

 Это подтверждает цитата из Майтри-упанишады (5.2):

 «Та Его часть, которая тамас, поистине есть Рудра. Та Его часть, которая раджас, есть Брахман. Та Его часть, которая саттва, поистине есть Вишну»

 20.Вишну, Махешвара, Ганеша, Дурга, Даттатрейя и другие боги – есть формы Ишвары

 21.В Майе, являющейся ограничением Парамешвары, возникает желание творения, вызванное силой кармы живых существ. Тогда появляются различные вритти: «Теперь пришло время творения. Теперь это следует хранить. Теперь это нужно разрушить»

 22.Эти вритти имеют начало и конец. И сознание, отраженное в них, имеет начало и конец. Поэтому и говорят, что Брахма, Вишну и Шива имеют свои сроки жизни, хотя и очень продолжительные. Хотя, как утверждается в шастрах, их тела растворяются во время Махапралайи, сами они – бессмертны, поскольку отождествлены не со своими телами, а с Брахманом и бхава «Ахам Брахмасми» в них пребладает

## Жертвоприношение Богу (ягья Ишваре) – предназначение человеческой жизни

 23.Человеческая жизнь, которая отождествлена с телом и эго, предназначена для Махаягьи – Великого жертвоприношения, служения Его воле, самоотдачи Ишваре, и ни для чего иного. Это так, поскольку человек и каждое живое существо нераздельны с Ишварой и являются Его частями. А значит, отдавая себя Ишваре, служа Ему, человек служит и отдает себя ни чему-либо внешнему, а самому себе, своему Высшему Я, которое незримо присутствует внутри него как Атман

 24.Ишвара-ягья трояка: она включает постижение мудрости Ишвары (джняна-шакти), обнаружение Его воли (иччха-шакти) и самоотдача ей, и проявление лилы Ишвары всегда и везде (крия-шакти)

 25.Следуя этой троякой ягье, душа (джива) освобождает сама себя от страданий сансары. Это называют самоосвобождение (пратимокша). Действуя в духе самоотречения, она отдает себя на Милость энергии Ишвары. Это называют самоотдача (прапатти). И в конце концов, она узнает себя единой с Ишварой. Это называют самоузнавание (пратьябхиджня), когда Ишвара, приняв форму души, и будто бы войдя на время в неведение, и окутав себя канчуками, малами, кошами и другими ограничениями, снова узнает сам себя. 

 26.Такая ягья есть сущность любой севы (служения), любой духовной практики (садханы), любой аскезы (тапас) и свадхьяйи (изучение писаний)

 27.Когда сева, садхана и свадхьяя делаются в духе любви, преданности Ишваре, душа, проходя через эти три стадии, постигает суть Ишвары, погружаясь в бхава-, сахаджа-самадхи, обретает самоузнавание и Освобождение 

 28.Таким образом постигается махавакья «Тат Твам Аси» и «Ахам Брахмасми»

 29.Шравана (слушание), киртана (прославление), смарана (памятование об Ишваре), вандана (вознесение молитв), пада (поклонение стопам избранного божества, Гуру, садху), дасья (пребывание в настрое служителя Ишвары) – таковы 7 цветов в адвайта-ишвара-йоге на стадии крийя-пады, данные святым Нарадой в «Бхакти Нарада Сутре»

## Четыре пады, ведущие к Ишваре

 30.Следование заповедям, карма-йога, действия в духе самоотречения, отдача всех плодов и результатов Богу, отказ от чувства делателя и делания. Такова Чарья-пада.

 31.Ежедневная шравана, манана, затем нидидхьясана, включающая упасану, чтение мантры, баджаны, киртаны, созерцательное памятование Ишвары, вознесение молитв и служение в духе преданного сына, служащего Всевышнему как отцу. Такова спасающая от коварной майи Крийя-пада

 32.Ритуальное призывание ишта-дэваты, преображение в сияющую форму ишта-дэваты, созерцание себя в облике ишта-дэваты, зарождение божественной гордости и начитывание мантры с мыслью: «мой ум – ум божества, моя речь – речь божества, мои действия – проявление божества, весь мир есть мандала моего божества. Такова великая Йога-пада, в которой садху следует пути ишта-дэвата-йоги

 33.Постоянное естественное созерцание Брахмана пребывание в Природе Ума согласно Трем главным Принципам – шравана, манана, нидидхьясана, а также самоосвобождение, самоотдача и самоузнавание, вплоть до погружения в сахаджа-самадхи, бхаву «Ахам Брахмасми». Такова непревзойденная наивысшая Джняна-пада, завершающая Ишвара-йогу

 34.Чарья-пада дарует салокья-мукти (освобождение в раю своего божества). Крийя-пада дарует самипья-мукти (освобождение через близость к своему божеству, нахождение в составе Его свиты). Йога-пада даурет сарупья и саршита-мукти (обретение сияющей божественной формы как у своего божества и обретение безграничной энергии как у своего божества). Джняна-пада даурет саюджья-мукти (растворение в Ишваре и Брахмане, подобное растворению масла в масле и молока в молоке. С последующим проявлением себя в форме нового Брахмы, Вишну или Шивы

 35.В Чарья-паде садху служит Ишваре как слуга. В Крийя-паде он постигает Ишвару как Всевышнего Владыку. В Йога-паде садху постигает Атман как близкий с Ишварой. В Джняна-паде садху постигает единство Атмана, Брахмана и Ишвары, становясь Ишварой и порождая себя в облике Брахмы, Вишну и Шивы.

## Сущность Ишвары

 36.Шива, Шакти и Нара – есть три извечные сущности.

 Шива есть чистое единство пракаши, абхеда-таттва.

 Пракаша есть Свет чистого сознания Ишвары, не имеющий различий (абхеда). Пракаша есть чистое единство.

 37.Шакти есть непостижимое единство в многообразии (ачинтья-бхеда-абхеда таттва)

 Вимарша есть вибрирующая энергия Ишвары, в которой есть и различие и отсутствие различий (бхеда-абхеда)

 Вимарша – есть единство и многообразие

 Пракаша есть Нада (вибрация сознания)

 Вимарша есть бинду (первичная пульсация, вызванная волей Ишвары)

 38.Нара – есть многообразие (бхеда-таттва)

 39.Шива, пракаша подобен зеркалу

 Шакти, вимарша – есть отражающая способность зеркала

 Нара, объективный мир – есть отражение в зеркале 

## Внешние проявления

 40.Внешне Ишвара предстает перед садху в облике его коренного гуру (мула), шикша-гуру, избранного божества (ишта-дэваты), Учения (дхармы), его сампрадайи, Гуру-шишья-парампары, а также садху и сангхи, которые вместе образуют Прибежище (шаранам)

 41.Ради собственного освобождения, йогину следует почитать Ишвару во всех этих обликах с верой и преданностью, проявляя уважение и чистое видение

 42.Гуру-йога, ишта-дэвата-йога, бхакти-йога, джняна-йога – все они в конечном счете ведут к постижению Ишвары и Брахмана. Ведут к Высшему Освобождению

 Написано йогином панч-дашанам Дхуна-акхары Махамандалешваром Свами Вишнудевананда гири, садху, в непрерывной линии преемственности учителей на благо всех живых существ, идущих путем Освобождения, 

 Июнь 2018 год, Тримурти-Ашрам

 Записано Трайлокьядеви гири

 Пусть все живые существа вступят на Путь Адвайта-веданты и, постигнув Ишвару и Брахмана, достигнут Освобождения и Просветления!
