---
layout: page-detail
title: "Садху-упадеша"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Наставления начинающему садху, ищущему сиддхи, джняну и мокшу.

 1.

 Живущий в миру сансарин, подверженный трем видам кармы, опаленный тройственными страданиями – адхъятмика, адхидайвика и адхибхаутика и разочаровавшись в карма-марге, майя марге, анава марге, пусть не сомневаясь, вступает на превосходный путь джняна, бхакти и йога марги и изучает веданту и йога-шастру, дабы пробудить мудрость (брахма-джняну) и освободиться от тьмы неведения (авидьи).

 2.

 Тот, кто ищет йогу, джняну и мокшу, кто изучил сущность писаний веданты и сердцем уловил суть вед и тантр, шастр, пуран, итихас, и твердо решил идти путем садху должен оставить все ложные пути майи, повсюду подстерегающие сансарного человека и принять статус брахмачари, ванапрастхи или санньяси, получив дикшу у сведущего йога-гуру, наделенного брахма-джняной, каруной и премой.

 3.

 Если же принять статус брахмачари, санньяси или ванапрастхи невозможно, пусть он, получив упадешу от гуру, примет брахмачарью или ванапрастха-ашрам или санньясу внутри, формально оставаясь грихастхой и практикует антар-тапасью, исполняя как должно свои обязанности на благо Дхармы и служа обществу садху.

 4.

 Получив дикшу, малу и мантру из уст гуру, и приняв врата (духовные обязательства яма-нияма, тантрийские обеты и самайи и т.д.), он обретает новое имя и как бы становится рожденным во второй раз от своего духовного отца. Семя будущего божества (дева-биджа) рождается в его сердце, прарабдха карма очищается, а санчит карма изменяется.

 5.

 Статус санньяси труден, но наиболее предпочтителен. Ставь санньяси, человек отдает все долги обществу, семье, дэвам и питрисам и входит в благородную семью святых (арья) садху, своего гуру, и своего ордена (акхары). Статусы брахмачари, ванапрастхи тоже хороши.

 Тот же, кто остается грихастхой, должен практикуя в миру, поддерживать другие статусы своей севой, такова его дхарма (долг).

 6.

 Приняв санньясу и войдя в сообщество садху, он становится частью ашрама, святой общины-сангхи или гуру-кулы (семьи тантрического гуру). Сангха есть проявленное божественное тело (дэва-тану) и мандала святой Дхармы, а другие ученики-садху есть его братья и сестры в Боге (гуру-бхаи) и божества (дэваты) в этой мандале.

 Ко всем из них надлежит относиться с доверием, почтением и любовью, если надо, служа им с преданностью, и всячески поддерживая их в соответствии с их духовным возрастом, мудростью и положением.

 Пусть он смотрит на мир как на иллюзию, считает своей родиной всю вселенную и любит всех существ, желая им блага, считая их своей единой большой божественной семьей (васудхейв кутумбакам).

 7.

 Живя в сангхе первые годы такому садху надлежит постигать методы йоги, советуясь со своим гуру на даршане, тщательно и без лени изучать шастры своей традиции (амнаи, сампрадайи), усердно исполнять севу, терпеливо ежедневно сидеть у ног сатгуру на сатсанге и получать упадешу.

 Он должен овладеть крийя-джняной, и легко в диспуте или разговоре о дхарме толковать ведические махавакьи, такие как «Ахам Брахмасми», «Тат Твам Аси», «Праджнянам Брахма», «Айям Атма Брахма», «Сарвам Эва Брахма», «Брахман Сат Джагат Митхья» и другие.

 Кроме этого ему следует вместе с другими садху выполнять поклонение ишта-девате (упасана), практиковать мантра-садхану в особые дни божеств (утсава), совершать паломничества (тиртха-ятра), слушать толкование писаний (пра-вачан), изучать упанишады канона «мукхья», принятые в традиции тексты, упадеши святых мудрецов-ачарьев, такие как «Авадхута-гита», «Аштавакра-гита», «Вивека-чудамани», «Атма-бодха», «Йога Васиштха», «Трипура Рахасья», Хатха-йога прадипика, Шива-самхита, Гхеранда Самхита, и другие, чтобы рассеять все сомнения.

 8

 Ему надлежит с гордостью, уважением и достоинством носить одежды, символы, принятые в его ашраме и знаки своей школы, такие как джата, шикха, тилака, мала, данда и т. д. Пусть он, слушая, читая и задавая вопросы в собрании, тщательно прояснит все духовные и этические обязательства-самаи, обеты (врата), принципы этики и нормы поведения, которые приняты в его традиции и которые ему надлежит соблюдать на разных этапах жизни.

 Также должны быть прояснены внешний, внутренний и тайный уровни принципов, особые случаи, правила этики для разных статусов, исключения из правил, общий контекст их исполнения и дух следования им.

 Эти принципы должны быть прояснены четко и ясно, чтобы не осталось ничего неясного.

 9.

 Если требуется прояснить суть Дхармы, ему надлежит задавать вопросы своему гуру, ачарье, маханту, мандалешвару, дада-гуру, другим опытным и старшим по духовному возрасту садху-гурубхаям, учтиво, со смирением, но не боязливо или подобострастно, используя должные обращения – «прабху», «прабхуджи», «махарадж», «баба», «бабаджи», «свами», «свамиджи», «свамини», «гуру», «гурудев», «гуруджи», «матаджи», и делая приветственные жесты при встрече.

 Пусть он хранит в тайне в своем сердце полученные упадеши, мантры, сокровенные учения, и свои опыты, делясь ими только с самыми близкими.

 Делая так, он накопит большую силу духа, обретет вайрагью и благословение Гухьешвари – супруги Махадева.

 Поступающий же иначе не стяжает божественную благодать и его садхана будет слабой, ибо боги не любят когда их священные тайны выбалтываются.

 10.

 Живя в ашраме среди садху начинающему санньяси нужно сдерживать свои чувства, тщательно контролировать язык и эмоции, быть внимательным к принятым традициям и своим обязательствам (врата), также ему надлежит силой различения – вивеки, побеждать эго (ахамкару) и усмирять ум (манас).

 Так, через ежедневную упасану (поклонение), севу (служение), и садхану (практику) он освободится от пагубных васан и научится контролировать индрии (чувства).

 Враги садху – кродха (гнев), кама (вожделение), лобха, моха, мада и матсарья не коснутся его, если он будет бдителен, как юная жена, вошедшая в дом родителей мужа.

 11\. 

 Пусть его речь всегда будет учтивой, поступки – гармоничными, мысли – чистыми, сердце – любящим.

 Пусть он не забывает приветствовать божеств, гуру, мудрецов и садху жестами намастэ, намаскар, пада-намаскар, высказывая им уважение в своем сердце.

 Пусть как огня или болезни избегает он любых оскорблений (апарадх) дхармы, сангхи, гуру и садху, и пребывает в чистоте ума. Исполняя садху-севу в ашраме, пусть он учится долгу (дхарме) садху – быть чистым проводником божественной воли.

 Пусть отдает всего себя севе, радостно и усердно служа Богу, гуру, садху, и дхарме не привязываясь к плодам и отбрасывая эго – делателя.

 Пусть через севу он осознает: «Сам Бог делает эту севу через меня» и обретает внутреннюю пустоту и чистоту помыслов.

 Так садху очищает себя, приходит вайрагья и рождается вера (шраддха).

 12.

 Пусть он с верой каждый день делает арати (поклонение) перед мурти, проводит пуджу, с верой поет баджаны. Так обретается склонность к вичаре, возникают качества саттвы-шраддха, каруна, вивека, вайрагья, титикша, мумукша и другие. 

 13.

 Когда основы Дхармы изучены, ему следует приступить к садхане так, как велят писания, учение ачарьев сампрадайи (теологической традиции) и его мула (коренной) гуру.

 Пусть садху усердно делает по утрам джапу, асаны, пранаяму, дхарану и дхьяну, пока ум не успокоится и не обретет силу и чистоту и начальное самадхи не будет достигнуто.

 Пусть он ежедневно по утрам исполняет стхула (грубую) и сукшма дхарану (тонкую концентрацию) на точке, пламени свечи, избранном божестве, слоге ОМ и семенном слоге ишта-деваты, так, как его научит мула-гуру.

 14

 Затем пусть он медитирует на природу ума, следуя атма-вичаре и исследуя «Кто Я?», а когда устанет – пусть медитирует на пустоту вне мыслей (аманаска) пребывая в безмыслии и великом покое медитации (махашанти), пока успех не будет достигнут и великая радость (ананда) не наполнит его сердце.

 15

 Кроме этого, пусть он тщательно очищает нади (каналы), ежедневно делая по утрам шат-крийю (нети, дхаути, капалабхати, тратака, анулома-вилома, карна дхаути, агнисара), а затем асаны и сахита-кумбхаку.

 Сидя в сиддхасане, пусть он за три месяца возьмет под контроль ветры, выполняя ашвини-мудру в сиддхасане, махабанду, трайбандху, и махамудру.

 Пусть он учится контролировать апану в теле мула бандхой, сиддхасаной и падмасаной, саману – уддияна бандхой, прану – джаландхара бандхой.

 Пусть он станет сведущим в искусстве созерцания чакр, очищения нади и управления праной.

 Пусть он мула бандхой и длительной кумбхакой в махабандхе пробудит кундалини и развяжет три узла – брахма-, вишну- и шива-грантхи.

 Пусть он наполняет сушумну пробудившейся восходящей кундалини и пьет нектар с неба.

 Затем медитируя в йони мудре, пусть он изучает принцип сукха-шунья и наслаждается нисходящим блаженством в чакрах, соединяя их с пустотой созерцающего ума.

 Днем же пусть он делает севу в ашраме, поклоняется Богу и богам вместе с другими садху и изучает шастры как обычно.

 16.

 Чтобы садхана была успешной, пусть он кроме йоги развивает дух веры (шраддха), чтит святых и деват своей традиции (сампрадайи) как высшее прибежище (шаранам), и ежедневно с любовью и преданностью поклоняется своему божеству (ишта-девате).

 Пусть он чтит гуру, парампару, ишта-девату, в соответствии с традицией и видя их чисто.

 Пусть он сделает такой чистый дух Прибежища своим настроем.

 Пусть он с верой в своем сердце и преданностью поклоняется и служит Богу, почитает снаружи, на алтаре, или внутри Древо святых, ачарьев и богов своей сампрадайи (школы), как волшебное древо, исполняющее все желания (калпа-врикшу).

 17

 Пусть сидя в укромном месте, он наслаждаясь вайрагьей, изучает внутри себя тайное искусство самьямы, которое открывает всем йогам путь к совершенству и упражняется в дхьяне.

 Пусть садху, следуя учению мудрых, погружает видимый мир в индрии, индрии погружает в манас, манас погружает и растворяет в буддхи, а будхи растворяет в атмане.

 Пусть, сидя в сиддхасане, он упражняется в дхьяне (медитативной поглощенности) испытывая все восемь дхьян по очереди, одну за другой, и пронзая умом, острым как стрела пять кош (оболочек).

 Пусть он пронзит три измерения (джаграт, свапана, сушупти) и войдет в запредельную турью.

 Затем во время движения упражняется в праджне (мудрости осознавания). 

 Пусть он тщательно изучит искусство чанкраманам (созерцательной ходьбы), чтобы быть великим в мудрости, подобным Джанаке и Шуке.

 Пусть он стоя, гуляя, сидя или лежа, работая или вкушая всегда и везде познает свой Атман, поддерживая созерцание и самоисследование (атма-вичару) с опорой на санкальпу или без опоры, так, как его учит гуру и традиция.

 Тогда успех в садхане йоги придет, несомненно.

 18.

 Когда начальное савикальпа и нирвикальпа самадхи достигнуто в медитации, к нему приходит мудрость различения пяти оболочек (панча-коша-вивека) окутывающих Атман.

 Ему частично открывается его внутреннее «Я», он получает атма-даршан, садгуру изнутри благословляет его светом своей милости (атма-крипа) и волна божественного благословения (ануграха) впервые изливается на него. Его грехи очищаются, васаны, клеши покидают его, а самскары не беспокоят. Он видит внутри себя самовозникший внутренний свет (сваям-джьоти), и этот свет растворяет его карму.

 19.

 Чтобы закрепить этот опыт (анубхава) ему нужно прийти к гуру и смиренно расспросить его о глубинах дхармы, попросить глубокую упадешу, метод (упайя), джняна или пратьябхиджня-даршан, чтобы самадхи достигло глубины, не прерывалось, набрало силу и стало естественным (сахаджа).

 Если нужно, гуру задаст ему особые вопросы, увидит его тонкие кармы, спросит его о снах, оценит знаки и после этого даст ему великие наставления, такие как – шравана-манана-нидидхьясана, разъяснит искусство шамбхави мудры, вайшнави мудры, унмиланы и нимиланы, махасукха (великое блаженство), сукха-шунья (блаженство-пустота), сахадж-крийя и множество других методов.

 Получив эти великие тайные наставления, что подобны царским сокровищам, садху должен всю жизнь углублять их, держаться их, не уклоняясь и не отвлекаясь даже если за ним гонятся семь злых собак, до реализации джняны и сиддхи.

 Также ему следует полагаться на силу благословений своей линии, почитая своих божеств и святых ачарьев.

 20.

 Если пребывая в недеянии, он будет идти непревзойденным путем сахаджьи, Лайя-йоги и аманаска-йоги, не отвлекаясь на игры ума и соблазны сансары, то шаг за шагом, он утвердится в непревзойденном безопорном состоянии вне-ума (нираламбха-аманаска), его сахаджа-самадхи день ото дня будет углубляться, он погрузится в исконную природу Всевышнего (сварупа) и станет превосходным джняни – сосудом Божественного.

 Тогда он пройдет путем семи земель мудрости (джняна-бхумик) и постигнет одно за другим пять тайных пространств (вьома-панчака), такие как читакаша, гуна рахита-акаша, таттвакаша и иные.

 Он обретет милость и все благословения Бога (ануграху), узрит божеств (даршан) и откроет естественную саморожденную мудрость (сахаджа праджняну).

 Он сможет силой самадхи посещать сварга, джана, махар, тапа, сатья локу, и другие миры богов и тайны сиддхов, риши и богов постепенно откроются ему.

 21

 Идя тайным путем нидихьясаны, вслед за мудрецами своей линии, он повторит их опыт и утвердится как превосходное недвойственное безопорное пространство, подобное небу, чистое осознавание, созерцающее самого себя, и обретет разные виды сил (шакти) такие как джняна, иччха и крийя, став их владыкой (шактиманом).

 Он покинет мир кармы и погрузится в измерение лилы (Божественной игры).

 22.

 Тогда естественно случится самоотдача (прапатти-йога) и джива предастся Шиве, она искупается в милости его ануграхи и воспламенившись от огня самоузнавания (пратьябхиджни) растворится (лайя) в сиянии Абсолюта, чтобы играть, танцуя в унисон с танцем Божественной энергии осознавания (чит-шакти-виласа) в бесчисленных мирах в роли махасиддха или деваты (совершенного святого или божества).

 К нему сами придут риддхи, сиддхи и четыре вида освобождения (мукти), такие как салокья, сарупья, самипья и саюджья.

 Три пробужденных тела спонтанно появятся из его природы.

 В конце концов, слившись с Абсолютом, он станет сиддхом, играющим в сияющем пространстве Брахмана. Живя одновременно во многих телах и мирах, он станет бессмертным, наделенным великой силой и заслужит уважение Индры и других богов.

 Так, играючи в мироздании, он, в конце концов, станет подобным Брахме, Вишну, Шиве, способным творить, поддерживать и растворять целую вселенную.

 Свами Вишнудевананда Гири

[Садху-упадеша](/binaries/file/news/f%5F2662.docx) 
