---
layout: page-detail
editor: 
title: сришти-шакти
publishDate: 2025-04-03
draft: false
description: Сришти-шакти, или энергия творения, представляет собой одну из пяти основных космических сил, действующих во вселенной.
tags:
  - сришти-шакти
image:
---
**Сришти-шакти**, или [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] творения, представляет собой одну из пяти основных космических сил, действующих во вселенной, через который [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]] (или [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]) проявляет себя в мире.

Сришти-шакти - это сила, с помощью которой происходит творение новых форм и сущностей. Когда Абсолют решает проявить себя, он разворачивает мир шакти, который включает в себя все существующее. Эта энергия отвечает за создание новых законов мироздания, зажигание новых звезд и появление планет. На субъективном уровне сришти-шакти проявляется в процессе творчества, когда человек проявляет что-то новое изнутри себя.

### Связь с другими шакти

Сришти-шакти является частью более широкой системы энергий, известных как [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|крийя-шакти]], которая включает также:

- [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/стхити-шакти|Стхити-шакти]] - энергия поддержания, обеспечивающая стабильность и сохранение существующего.
- [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/самхара-шакти|Самхара-шакти]] — энергия разрушения, отвечающая за завершение и трансформацию форм.
- [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/тиродхана-шакти|Тиродхана-шакти]] — энергия сокрытия божественного, которая скрывает истинную природу реальности.
- [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/ануграха-шакти|Ануграха-шакти]] — энергия проявления божественного, которая позволяет Абсолюту проявляться в относительном измерении через [[pages/священные тексты|священные тексты]] и недвойственные учения.

Эти пять видов крийя-шакти действуют как на макрокосмическом уровне, так и внутри каждого человека.