---
layout: page-detail
editor: 
title: стхити-шакти
publishDate: 2025-04-03
draft: false
description: Стхити-шакти - энергия поддержания.  Одна из пяти основных божественных энергий (шакти), связанных с космическими функциями Абсолюта.
tags:
  - стхити-шакти
image:
---
**Стхити-шакти** - [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] поддержания.  Одна из пяти основных божественных энергий (шакти), связанных с космическими функциями [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]]. Она представляет собой силу поддержания, которая обеспечивает стабильность и сохранение созданного мира. Эта энергия отвечает за упорядочивание и гармоничное существование всех форм жизни и явлений, поддерживая их в установленном состоянии.

### Функция стхити-шакти

Стхити-шакти действует как энергия, удерживающая мироздание в равновесии. После того как процесс творения ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/сришти-шакти|сришти-шакти]]) завершён, стхити-шакти вступает в действие, чтобы сохранить созданные формы и структуры. Она обеспечивает их устойчивость, предотвращая хаос и разрушение. Таким образом, эта шакти является необходимым элементом для продолжения существования вселенной.

### Взаимосвязь с другими шакти

Стхити-шакти тесно связана с другими энергиями [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]]:

[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/сришти-шакти|Сришти-шакти]] - сила творения, порождающая формы.
[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/самхара-шакти|Самхара-шакти]] - энергия разрушения, завершающая существование форм. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/тиродхана-шакти|Тиродхана-шакти]] - сила сокрытия божественного.
[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/ануграха-шакти|Ануграха-шакти]] - энергия благословения и проявления божественного.

Эти энергии работают совместно, создавая цикл творения, сохранения и разрушения, который лежит в основе динамики мироздания.