---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: индуизм
publishDate: 2024-12-12
draft: false
description: Индуи́зм (Санатана Дхарма ) - религия, которую часто описывают как совокупность религиозных традиций и философских школ, возникших на Индийском субконтиненте и имеющих общие черты.
tags:
  - индуизм
  - санатана-дхарма
image:
---
**Индуи́зм** ([[pages/ануттара-тантра/санатана дхарма|Санатана Дхарма]] ) - религия, которую часто описывают как совокупность религиозных традиций и философских школ, возникших на Индийском субконтиненте и имеющих общие черты. 

Историческое название индуизма на санскрите - сана́тана-дха́рма, что в переводе означает «вечная религия», «вечный путь» или «вечный закон».

Индуизм уходит своими корнями в ведийскую, хараппскую и дравидийскую цивилизации. В отличие от авраамических религий, у индуизма не было своего основателя, в нём отсутствуют единая система верований и общая доктрина. Индуизм представляет собой семейство разнообразных религиозных традиций, философских систем и верований, основанных на монотеизме, политеизме, панентеизме, пантеизме, монизме и даже атеизме. Типичными для индуизма можно признать такие религиозные положения, как [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма|дхарма]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]], сансара, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/майя|майя]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мокша|мокша]] и [[pages/ануттара-тантра/йога|йога]].

В индуизме существует большое количество священных писаний, которые делятся на две основные категории: [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]] и [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/смрити|смрити]]. Важными индуистскими текстами являются [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/веды|Веды]], [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|Упанишады]], Пураны, эпосы «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/рамаяна|Рамаяна]]» и «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата|Махабхарата]]» (частью которой является «Бхагавадгита») и [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/агамы|Агамы]].

Индуизм исповедуют более 1 млрд человек - это третья по числу последователей религия в мире после христианства и ислама. Индуисты составляют большинство населения Индии и Непала. Значительное количество приверженцев индуизма насчитывается в таких странах, как Бангладеш, Шри-Ланка, Пакистан, Индонезия, Малайзия, Сингапур, Маврикий, Фиджи, Суринам, Гайана, Тринидад и Тобаго, Великобритания, Канада и США.

Во второй половине XX века индуизм распространился за пределы Индии, перешагнул национальные границы и приобрёл много последователей по всему миру. Широко распространились и стали привычными такие характерные для индуизма идеи, как карма, йога и вегетарианство.