---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: мировоззрение индуизма
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Мировоззрение индуизма - это учение о Дхарме как вселенском законе гармонии, основанное на признании божественной реальности, цикличности Вселенной, многообразия духовных путей и стремлении к освобождению через единение с Божественным.
tags:
  - мировоззрение-индуизма
image:
---
### Семь признаков индуизма  

С целью создания правовой базы для различения индуизма и других религий Верховный суд Индии в 1966 году перечислил, а в 1995 году уточнил семь главных признаков индуизма как мировоззрения:

1. Признание Вед в качестве наивысшего авторитета в религиозных и философских вопросах.
2. Терпимость к другим религиозным позициям.
3. Признание бесконечности космического цикла.
4. Вера в реинкарнацию.
5. Принятие многообразия путей к освобождению.
6. Признание равных возможностей поклонения сакральным изображениям или непоклонения никаким формам.
7. Непривязанность к определённой философской системе.

### Верховная реальность и циклы Вселенной 
Все индуисты поклоняются одной верховной Реальности, хотя называют её множеством имён и верят, что все души в конечном итоге познают истину. Индуисты верят, что не существует ни вечного ада, ни проклятия, ни исконного зла, и что всё есть добро, всё есть Бог.

Индуисты верят, что Вселенная была создана из Бога и пропитана Им - верховным Существом, который одновременно является формой и пронизывает форму, создаёт, поддерживает и уничтожает Вселенную, чтобы заново создавать её в непрекращающихся циклах.

### Многообразие духовных путей 

Индуисты принимают все истинные духовные пути - от чистого монизма, который заключает, что «существует только Бог», до теистического дуализма, который спрашивает: «Когда я познаю Его милость?» Каждая душа свободна искать свой собственный путь через преданность, аскетичность, медитацию, йогу или бескорыстное служение (севу).

>*«Веды и тантры учат, что лишь тот, кто следует Дхарме, способен достичь единения с Богом, обрести освобождение (мокшу) и великие силы. От того, насколько хорошо мы понимаем эти законы и следуем им, зависит наша нынешняя и следующие жизни. Стать садху - означает вступить на путь постижения законов мироздания. Следуйте всегда и везде Дхарме, чтобы быть в гармонии с мирозданием. Такая гармония естественно очищает карму и ведёт в высшие миры, к освобождению».*  

>*Свами Вишнудевананда Гири*

### Три столпа Санатана Дхармы  

Три столпа Санатана Дхармы - это храмовое поклонение, писания и традиция Гуру-ученик. Индуизм провозглашает существование трёх миров бытия и огромного числа богов (девов), обитающих в них. Празднества, паломничество, пение священных гимнов, домашняя служба - таковы динамичные практики. Любовь, ненасилие, праведное поведение и закон Дхармы определяют индуистский путь.

Индуизм объясняет, что душа перевоплощается до тех пор, пока все кармы не будут исчерпаны и реализация Бога не будет достигнута.

### Индуизм как мистическая религия  

Индуизм - это мистическая религия, ведущая своих последователей к тому, чтобы они лично испытали её вечные истины внутри себя, в конце концов достигая вершины сознания, где человек и Бог едины.