---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: мокша
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Мокша (Освобождения) - это одно из центральных понятий в индийской философии, обозначающее освобождение или избавление от круговорота перерождений (сансары) и связанных с ним страданий. Мокша также может быть понята как окончательное соединение души (Атмана) с Абсолютом (Брахманом), или как осознание своей истинной природы.
tags:
  - мокша
  - освобождение
image: 
комментарий: синоним
---
**Мокша** (Освобождение) - это одно из центральных понятий в индийской философии, обозначающее освобождение или избавление от круговорота перерождений (_сансары_) и связанных с ним страданий. Мокша также может быть понята как окончательное соединение души (_[[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/атман|Атмана]]) с Абсолютом (Брахманом) или как осознание своей истинной природы.

### Пути к достижению Мокши

В различных духовных традициях и философских школах Санатана-Дхармы пути к мокше могут различаться, но все они сходятся на том, что мокша достигается через очищение ума, освобождение от эго и осознание своей истинной природы.

1. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/джняна-йога|Джняна-йога]]
- Путь знания и мудрости.
- Осознание единства Атмана и Брахмана через самопознание, изучение писаний (Упанишад, [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|Бхагавад-гита]]) и созерцание.

2. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/бхакти-йога|Бхакти-йога]]
- Путь любви и преданности Богу.
- Сосредоточенность на поклонении, воспевании божественных имен и полной сдаче себя воле Бога.

3. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/карма-йога|Карма-йога]]
- Путь бескорыстного действия.
- Совершение всех действий без привязанности к их плодам, рассматривая их как служение Всевышнему.

4. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога|Раджа-йога]]
- Путь медитации и дисциплины.
- Практика контроля ума, медитации и концентрации, что помогает достичь освобождения от материальных ограничений.

5. [[pages/ануттара-тантра/йога/лайя-йога|Лайя-йога]] и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/тантра|Тантра]]
- Включают практики созерцания тонких энергий, мантр и медитации, ведущие к растворению индивидуального сознания в Абсолюте.

6. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога|Кундалини-йога]]
- Включает практики работы с энергией [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]], пробуждение и направление этой энергии по центральному каналу (сушумне). Активирует верхние чакры, которые связаны с трансцендентным сознанием.

### Достижение Самопознания

Когда душа достигает самопознания, она становится единой с Шивой. Загрязнения исчезают, цикл рождений завершается, и нисходит яркий свет мудрости. 

### Мокша в различных философских традициях

1. [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта|Адвайта-веданта]] 
Мокша - это осознание того, что [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/атман|атман]] и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]] тождественны. Это состояние достигается через уничтожение невежества (_авидьи_), которое заставляет душу отождествляться с телом и умом.
2. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/веданта/двайта|Двайта]] и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|Бхакти]]  
В школах, признающих дуальность (например, Вишишта-адвайта или Двайта), мокша - это вечное пребывание в личной связи с Богом, будь то [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну/вайкунтха|Вайкунтха]] (обитель [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]]) или [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/голока|Голока]] (обитель Кришны). Душа сохраняет свою индивидуальность, но живет в любви и блаженстве.
3. [[pages/буддизм/буддизм|Буддизм]]  
Аналогом мокши в буддизме является [[pages/буддизм/нирвана|нирвана]] - прекращение страданий и растворение в состоянии полного покоя. Здесь упор делается на осознание непостоянства (_анитья_), [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]] (_[[pages/ануттара-тантра/термины/дукха|дукха]]_) и отсутствие «я» (_анатман_).
4. Джайнизм  
Мокша достигается, когда душа освобождается от всех кармических частиц, которые ее обременяют, и поднимается в высший мир (Сиддхалока), где пребывает в вечном блаженстве.