---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: Наша Традиция
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: Нашу традицию делает аутентичной восемь вещей.В первую очередь, наличие гуру-шишья парампары - непрерывной линии передачи мокша Дхармы. Линия передачи – это как канал, по которому передается божественное знание от самого Абсолюта, бога - Творца, великих богов и риши, сиддхов, то есть святых.Мы следуем двум главным линиям – северной, гималайской по линии Шивы, Даттатреи, ордена Даттатреи, Джуна акхары, воссозданном Шри Шанкарой, и – южной, по линии сиддха Паамбати, гуру Шивапрабхакара Сиддхайоги авадхуты Брахмананды из Кералы.
tags:
  - индуизм
  - санатана_дхарма
  - адвайта-веданта
  - мокша-дхарма
image:
---
**Вопрос:** 
Гуру, что делает учение, какую-либо духовную традицию аутентичной, подлинной? Какие существуют критерии?

**Ответ:** 
Вопрос хороший. Даже в Индии не каждый садху ответит подробно на этот вопрос.
Иногда некоторые ученые, исследователи, или духовные искатели пытаются рассуждать об аутентичности или не аутентичности тех или иных учений, линий передачи. Мне этот термин не очень нравится, я бы использовал термин «подлинности» и «полноты». Но не все понимают, что же это значит на самом деле, и не все понимают, что у каждой глубокой традиции, линии, дхармовой семьи, есть свои внутренние признаки или стандарты полноты, подлинности линии передачи, то есть аутентичности, передающиеся последующим поколениям от учителя к учителю. Более того, у них есть довольно глубоко, и я бы сказал, даже изощренно и утонченно разработанные собственные внутренние методы оценки и проверки своих учеников, но не всех, а именно тех, которые выбирают быть учителями-преемниками, носителями линии, держателями учений (видьядхарами). Выбор и подготовка учеников, видьядхар – это вообще отдельная, интересная глубокая тема.

Итак, эти методы держатся в тайне в каждой семье Гуру - «правар» или «кула», т.е. семье садху, по понятным причинам – чтобы их невозможно было раскрыть или скопировать.

Поэтому, по большому счету, рассуждать об аутентичности или не аутентичности других линий, не принадлежа им и не входя в число ее посвященных, абсолютно бесполезно. Если ты сам не принадлежишь к этой линии и тебе не было это открыто, то узнать об аутентичности невозможно, поскольку нет единых общих критериев, кроме наличия парампары. Поэтому я не буду говорить о других традициях, а скажу только о нашей.

Нашу традицию делает аутентичной восемь вещей.

В первую очередь, наличие гуру-шишья парампары - непрерывной линии передачи мокша Дхармы. Линия передачи – это как канал, по которому передается божественное знание от самого Абсолюта, бога - Творца, великих богов и риши, сиддхов, то есть святых.

Мы следуем двум главным линиям – северной, гималайской по линии Шивы, Даттатреи, ордена Даттатреи, Джуна акхары, воссозданном Шри Шанкарой, и – южной, по линии сиддха Паамбати, гуру Шивапрабхакара Сиддхайоги авадхуты Брахмананды из Кералы.

С обоими этими линиями, их мастерами, гуру, преданными, мы - я сам и мои ученики, всегда поддерживаем тесные связи. Я уже не раз подробно говорил об этом. Это все и есть гуру-шишья-парампара, «канал» передачи учения.

Однако искатели имеют смутные представления, которые не идут дальше понятия «дикши», «парампары». Мало иметь понятие о парампаре как о канале передачи знаний, необходимо также понять и то, что следует передавать по этому каналу. Но обычно это не объясняется никому, кроме учителей-держателей линии.

### **Семь сокровищ**

По этому каналу передается семь сокровищ (сапта-ратна). Итак, что передается по линии передачи.

«Шабда» - священный звук, исходящий от самого Абсолюта или Брахмы – творца или одного из великих Божеств. То есть по этой линии передаются некоторые важные мантры или хотя бы одна мантра. Даже одной мантры достаточно, поскольку, будучи сакральным звуком, идущим от Брахмы-творца и Брахмана, Абсолюта, она обладает способностью освобождать.

«Шастра» - священный текст. Также по этой линии передаются священные тексты традиции - Упанишады, Пураны и другие тексты.

«Юкти» - истинный метод толкования ведантической философии шастр, метод рассуждения, собственно учение, устраняющее неведение.

«Девата» - непрерывная связь с богами, сиддхами, риши или избранным божеством традиции (ишта-девата), его благословения, методы его почитания (упасаны) и призывания.

«Упайя» - конкретные методы практики разных видов йоги для достижения освобождения, достижения самадхи.

«Крипа» - Ануграха или шактипатха, волна божественной благодати, присутствующая в каждом поколении просветленных учителей линии, которая приходит через связь: сатсанг, гуру-йогу, самаю, даршаны, севу или как-то иначе, пробуждая учеников.

«Анубхава» - самое неуловимое, но очень важное, это то, что обязательно проявляется в ученике, ведущем правильную садхану – личный мистический опыт просветления (анубхава), который воспроизводится в каждом поколении учеников одинаково и подтверждается мастерами.

Анубхава не передается как передача, но она может возникать. Передаются способы оценки и проверки анубхавы.

Итак, когда присутствуют все эти факторы, линия передачи является полностью аутентичной, полной, завершенной. Полнота линии выражается символически принятыми в традиции особыми священными предметами, символами, которые церемониально или неформально передаются ученикам – держателям линии. Лично я сторонник церемоний.

### **Что передается в нашей линии**

По линии гуру-шишья парампары при дикше передаются мантры, например гуру-мантра и другие, шастра-тексты тройного канона, упанишады с комментариями Шри Шанкарачарьи и другие тексты, такие как тексты – упадеша учителей линии.

«Юкти» – метод истинного рассуждения, побеждающего неведение. Он передается в форме махавакьи - великих изречений, которые шепчутся на ухо держателю линии, а также в форме разъяснений Гуру. Это тоже древняя традиция передачи, я также получал ее при инициации махамандалешвара на кумбхамеле в 2010 году в Харидваре.

В нашей линии некоторым махавакьям мы придаем более важное значение для понимания и практики.

«Девата» – методы поклонения и призывания благословений и силы избранного божества, в нашем случае Адинатха авадхуты Даттатреи.

«Упайя» означает все главные методы медитации, созерцания, которые необходимы для воспитания ума, вхождения в самадхи, обретения плода учения. Вы получаете их через передачу от меня и моих учеников.

«Крипа», «Ануграха» возможна, если в каждом поколении гуру-линии есть хотя бы один пробужденный, имеющий опыт самадхи. Я надеюсь каждое поколение моих учеников в будущем будет иметь таких учителей, если будет хорошо вести севу и садхану, и этот аспект никогда не прервется.

Особенно важным является наличие Ануграхи в каждом поколении реализованных учителей, т.е. если гуру имеет опыты пробуждения, опыт самадхи, он его может передать ученикам. Это его божественная харизма, которая вдохновляет, очищает кармические ошибки других и восстанавливает божественную силу писаний и методов. В общем, линия держится на пробужденных учителях.

Наконец, анубхава – здесь уже все больше зависит не от линии передачи и Гуру, а от ученика, как он сам будет практиковать, вести садхану. Если он будет правильно и усердно вести садхану, он получает все необходимые знаки реализации, все нужные духовные опыты, о которых говорит учение, например, переживание недвойственного самадхи, опыты чистого видения или созерцания, шамбхави мудры, кундалини-йоги, нидра – йоги и т. д.

Есть детальные методы проверки этих опытов по разным разделам учения, но по традиции их не описывают открыто, иначе у учеников возникнет непроизвольное желание создать их искусственно.

Итак, по нашим критериям линия является подлинной и полной, если в ней представлены все семь драгоценных вещей Мокша дхармы.

Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири