---
layout: page-detail
editor: 
title: шесть урми
publishDate: 2025-03-13
draft: false
description: Шесть урми (шесть волн) – это неизбежные состояния, через которые проходит живое существо в обусловленном существовании. Эти волны страдания связаны с физическим телом и умом, и они являются результатом пребывания в сансаре.
tags:
  - шесть-урми
image:
---
**Шесть урми** (шесть волн) – это неизбежные состояния, через которые проходит живое существо в обусловленном существовании. Эти волны [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]] связаны с физическим телом и умом, и они являются результатом пребывания в сансаре.

### Шесть урми:

1. Жажда (пипаса) – ощущение жажды, потребность в воде.
2. Голод (кшут) – физическое желание пищи, поддержание тела.
3. Горе ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шесть урми/шока|шока]]) – печаль, скорбь, вызванные привязанностями, утратами и страхами.
4. Старость ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шесть урми/джара|джара]]) – неизбежное увядание тела, проявление времени.
5. Заблуждение ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шесть вайри/моха|моха]]) - привязанность, чувственное влечение, невежество.
6. Смерть ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шесть урми/мритью|мритью]]) – неизбежный конец физического существования.

### Преодоление урми

В адвайта-веданте и йоге считается, что корень всех страданий – ложное отождествление себя с телом и умом. Осознание своей истинной природы как чистого сознания (Атмана) позволяет преодолеть влияние этих волн.

Путем садханы (духовной практики) – медитации, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|бхакти]], гьяны, йоги и самопознания – возможно осознать, что эти страдания принадлежат телу, но не Истинному Я, которое свободно от рождения, старости и смерти.

