---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: время для практики
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Время для практики - это подходящий момент для йогической практики, который зависит от состояния природы, тела и внутренних энергий. Определяется по времени суток и сезонам.
tags:
  - время-для-практики
image:
---
**Время для практики** - это подходящий момент для йогической практики, который зависит от состояния природы, тела и внутренних энергий. Определяется по времени суток и сезонам.

>*«Не следует усердствовать в йоге, когда ты голоден, устал или пребываешь в сердечном беспокойстве.*
>*Пусть йогин избегает усилий в практике йоги для достижения [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] когда очень холодно, жарко или ветрено».*

>*Авадхута Даттатрейя «Йога Рахасья»*

Для того, чтобы практика йоги приносила результат, необходимо выполнить некоторые условия. 

Колебание пран в природе и человеческом теле распределяется так: 

- с 4.00 до 8.00 - сияние ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]]),
- с 8.00 до 16.00 - движение ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]]), 
- с 16.00 до20.00 - сияние (саттва), 
- с 20.00 до 24.00 - инертность ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]]). 

В соответствии с этими колебаниями наибольший эффект приносит практика, когда доминирует сияние. Обычно считается, что по утрам красная и белая капля в теле человека находится на пике нарастания, а по вечерам, наоборот, сила красной и белой капель падает, и йогин больше уязвим и подвержен воздействию богов, духов и демонов. 

В «Шива Самхите» указывается, что практику йоги не следует выполнять летом, зимой и когда идут дожди. Также не рекомендуется выполнять практику в полночь, т.к. в это время активизируется влияние духов и демонов.

В течение суток следует интенсивно практиковать во время брахма-мухурты и сандхьи, когда [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|прана]] наполняют [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/сушумна|сушумну]]. 

### [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/условия для практики/условия для практики/брахма-мухурта|Брахма-мухурта]] 

Брахма-мухурта («период Брахмы») наступает за полтора часа до восхода солнца. Это время является благоприятным для духовной практики и медитации, т.к. в этот период активизируется подсознание. 

### [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/условия для практики/условия для практики/сандхья|Сандхья]] 

>*«Эффект от практики йоги на восходе, в полдень и в сумерки Когда тело достигает гибкости, подобной воску, практикуя йогу в сумерки - флегма уходит, в полдень - уходит вероломный ветер, на восходе - желчь уходит. Так изгоняются все яды из тела, и ты не будешь знать седины и морщин».*
 
>*Риши Тирумулар «Тирумантирам»*

Другая разновидность времени - сандхья, это время восхода, зенита и захода солнца, когда [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/ида и пингала|ида и пингала]] уравновешиваются и соединяются с сушумной в [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/чакра/аджна-чакра|аджна-чакре]]. Сандхья испытывается трижды: утром, в полдень и вечером. В это время активизируются праны центрального канала. Во время сандхьи благоприятно работать с праной и выполнять созерцание.