---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: абхишека
publishDate: 2024-09-01
description: Абхишека (омовение, окропление) - ритуал омовения и умащивания мурти (образа или статуи) божества.
tags:
  - абхишека
image:
---
**Абхишека** ([[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/панча-нитья-садхана/омовение|омовение]], окропление) - ритуал омовения и умащивания [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/мурти|мурти]] (образа или статуи) божества. Абхишека является обязательной частью сложного ритуала установки новых мурти в храмах. Для совершения омовения, как правило, используют [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты|махабхуты]], называемых панчамрита (мед, молоко, йогурт, сахар, гхи), лепестки цветов, сандаловую пасту, кунжутное масло и розовую воду. Полученная в результате абхишеки жидкость является священной и называется чаранамритой. Чаранамрита почитается как одна из форм [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/прасад|прасада]] и раздается среди верующих, которые пьют ее и окропляют ею свои головы.

 Абхишека - окропление ученика при обряде посвящения или жертвователя при обряде благословения.
Существуют различные виды абхишеки:

- Гуру-абхишека - омовение стоп гуру, которое проводится по торжественным случаям. Гуру-абхишека, как правило, является одним из основных моментов в праздновании [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/гуру-пурнима|Вьяса-пуджи]] или дня рождения Гуру;
- Линга-абхишека - абхишека, проводимая над лингамом последователями [[pages/шиваизм|шиваизма]];
- Пушпа-абхишека - ритуал, в ходе которого мурти осыпают цветочными лепестками.

