---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: бху-лакшми
publishDate: "2024-09-01"
description: Бху-Лакшми или Васудха-Лакшми
tags:
 - санатана дхарма
image: 
---

Бху-Лакшми или Васудха-Лакшми
Проявление богини Лакшми, представляет собой воплощение земли, воздержанности и терпеливости. В период наваратри женщины поют и танцуют, отмечая плодородие Бху-Лакшми. Она считается «земной» женой бога Вишну. Богиня является матерью Ситы, супруги Рамы, героини «Рамаяны». В пуранах считается супругой Варахи, а также царя Притху, в котором воплотился сам Вишну.
Васудха-Лакшми - богиня Земли, также ее зовут Бхумидеви или Дхарини (основание), поскольку она несет на своей спине ношу жизни. Она очень терпелива, сильна и смиренна. Но 23 когда люди начинают действовать эгоистично, извлекают выгоду из ее богатств, становятся жадными, надменными, она отказывается нести их вес. Например, если люди загрязняют Землю, нарушают экологию, она умоляет Вишну, ее охранника и защитника, защитить ее. Тогда Вишну может принимать форму Рамы, Кришны, Парашурамы, нисходить в мир людей и защищать Лакшми в форме Васудха-Лакшми, в форме Земли, от ее загрязнения. Говорится, что иногда Бхумидеви сама берет все в свои руки, и тогда ее ярость проявляется через землетрясения, вулканы. Когда Земля начинает реагировать на загрязнения, на нечистые мысли людей, происходят катаклизмы, климатические проблемы, вулканы, цунами - это ответ Бху-Лакшми на неправильную активность живых существ, которые ее населяют. Сейчас мы видим, что с каждым годом увеличивается количество землетрясений, цунами, то есть все человечество и Земля входят в такую эпоху турбулентности. Грубо говоря, это значит, что Лакшми в форме Бхумидеви устала от человеческих мыслей, и она подает знак, что людям необходимо менять свое мышление, свои приоритеты, ценности. Когда-то она была известна как Эканамса, богиня с двумя мужьями, темным и светлым. Темного звали Васудева, а светлого - Баладева. Это божества животноводства и сельского хозяйства. Оба - инкарнации Вишну. Эти божества покровительствуют отношениям с Бхумидеви через животное и растительное царства.
