---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: растворение пяти элементов
publishDate: 2025-01-07
draft: false
description: Путь освобождения от пяти элементов - это духовный процесс, в котором йогин через созерцание и управление пранами постигает изначальную чистоту пяти элементов, осознает их недвойственную природу и растворяет их до тонкого состояния.
tags: 
image:
---
**Путь освобождения от пяти элементов** - это духовный процесс, в котором йогин через созерцание и управление пранами постигает изначальную чистоту пяти элементов, осознает их недвойственную природу и растворяет их до тонкого состояния. Это приводит к реализации Радужного тела Света, свободного от омрачений и грубых форм, и обретению Освобождения.

>*«Частицы чистого Разума, охваченные инертными оболочками, называются дживами или индивидуумами, а способность этих частиц к осознаванию зависит от ограничений, наложенных на самих себя, и эти ограничения называются «умом».*

>*Авадхута Даттатрейя «Трипура Рахасья»*

Если йогин узнает в пяти элементах пять световых пространств и обнаруживает их чистую пустотную Основу - недвойственную Природу Ума, то он начинает освобождаться. Когда йогин считает себя субъектом, а элементы - чем-то внешним, думая, что они существуют сами по себе как объекты, то неведение, сансара углубляются. 

Упражняясь в созерцании, йогин обнаруживает тонкий, пустотный слой сознания «Я есмь», являющийся источником всех элементов. Очищая восприятие этого слоя, йогин узнает пустотность, светоносность, изначальную чистоту пяти элементов и делает их пятью пространствами, пятью чистыми землями, пятью измерениями (локами), которые соотносятся с пятью чакрами в его физическом теле. Физическое тело становится пространственным порталом, благодаря которому йогин может проникать в чистые измерения пяти элементов, а энергетические центры (чакры) - точками такого входа. Входя в чистые измерения, йогин может продолжать жить в них в Иллюзорном или Радужном теле. 

Тексты говорят, что когда йогин понимает этот процесс и объединяет свое восприятие элементов с естественным состоянием, практикуя созерцательное присутствие, он входит в недвойственность, освобождается и обретает Радужное тело, которое состоит не из грубых, а из пяти чистых элементов, подобных лучам радужного света. Если же йогин не понимает этого процесса, он находится в состоянии заблуждения и омрачения, нечистого видения, чувствует себя как отдельное «я», а мир - как внешнюю вселенную, состоящую из объектов. 

С точки зрения учения сиддхов весь видимый мир вокруг полностью состоит из энергии, проецируемой изнутри сознания. Состояние ума целиком формирует мир, в котором мы существуем. 

Изначальное пространство чистого «Я» вечно пребывает в недвойственности, непостижимо и бесконечно. Оно не впадает в неведение и не освобождается, не затемняется грехами, не очищается в результате накопления заслуг, но отношение к энергиям, которые излучаются из него, бывает двояким: чистым, недвойственным - в случае освобожденных душ и сиддхов, и нечистым, двойственным - в случае душ, обусловленных кармой и омрачениями. 

В первом случае говорят, что происходит спонтанная, немотивированная игра энергий Всевышнего «Я» (лила), где нет индивидуума, субъекта и внешних объектов, а есть только Всевышняя Сущность, играющая со своими энергиями, во втором - действует закон причин и следствий, и есть индивидуум - личность, подверженная этому закону. 

Сознание сиддха отождествлено с чистыми энергиями, поэтому оно проявляется как Радужное тело Света, играющее энергиями. Сознание связанного кармой существа отождествлено с нечистыми энергиями, поэтому оно проявляется как грубое тело, обитающее в грубом мире сансары, где есть [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]], страдание, неведение, рождение, смерть. 

### Рождение в теле и Освобождение 

В момент рождения [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/шарира/стхула-шарира|стхула-шарира]] были затянуты в утробу нашей матери сознанием. Произошло это вследствие отвлечения и забывчивости фундаментальной Основы - светоносной Природы Ума, подобной пространству. 

Омраченное сознание, испытав действие своих тонких слоев, породило привязанность и отвращение, в результате чего возникли тонкие качества будущих элементов тела - танматры. Из танматр выделились элементы физического тела, которые были притянуты в утробу. 

*Великой задачей Лайя-йоги является повернуть вспять этот процесс и растворить элементы тела до их тонкого неуничтожимого состояния. Когда йогину удается это сделать, говорят, что он реализовал Великий Перенос, достиг Радужного тела Света.* 

Первоначально йогин, управляя сознанием и пранами, понемногу учится управлять элементами в теле. Выполняя пранаямы, он чувствует активизацию элемента земли как тепло, зуд, жжение в муладхара-чакре внизу позвоночника, при пробуждении [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]]. Чувствуя элемент ветра, он ощущает циркуляцию праны как тонкие ручейки, текущие по каналам. 

Затем он, практикуя самьяму, учится сливаться с внешними элементами, медитируя на нераздельность элементов в теле и вовне. Медитируя, он чувствует, что его внутренние жидкости в теле (кровь, лимфа, слизь, моча и семя) неотделимы от внешних вод рек, морей, океанов. Чувствуя это, он настраивается на «единую воду» - всеобщий [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воды|элемент воды]]. 

На высших стадиях [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] он проникает на тонкий уровень элементов, открывая их как пространство света, сознание мудрости, неделимое единство блаженства праны, присущей элементу, и Пустоты. На этой стадии праны всех элементов втягиваются в центральный канал, происходит возвращение элементов в нерожденное состояние, йогин достигает бессмертного Радужного тела, независимого от грубых элементов. Это тело состоит из неотделимых от Ясного Света тонких элементов фундаментальной Основы. 

### Как распадаются пять элементов в момент смерти 

В момент смерти, когда сеть [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]] в теле распадается, и праны покидают его, ветры на некоторое время естественно входят в центральный канал. В это время человек переживает опыт растворения элементов, проявления знаков и различных видов света, целиком похожий на тот, который испытывает йогин при полном пробуждении [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]] с той разницей, что при практике йоги праны не покидают тело, а пропитывают его, полностью одухотворяя. 

Процессы засыпания, умирания и самадхи имеют сходные черты в своей основе. Во время процесса смерти пять элементов, составляющих энергетическое тело, растворяются один в другом. 

_Когда растворяется [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|элемент земли]]_, человек теряет способность двигать телом, а в сознании возникают миражи и вспышки желтого цвета. 

_Когда [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воды|элемент воды]] растворяется_ в элементе огня, в сознании возникают клубы дыма, вспышки голубого цвета, утрачивается контроль над жидкостями тела. 

_Когда элемент огня растворяется_, тело немеет и холодеет, а в сознании возникает тусклый огонь, наподобие свечения светлячка, и вспышки красного цвета, наподобие мерцания красных искр. Умирающий ощущает себя словно в центре всесжигающего пламени. 

_Когда элемент ветра растворяется_ в пространстве сознания, вдохи становятся короткими, а выдохи длинными. Как внутренний знак - в сознании возникает чистый Свет, подобный факелу или свету кометы с красным сиянием, и видятся вспышки зеленого цвета, возникают галлюцинации, ощущение, словно «я» уносится водоворотом вселенского ветра. 

_Когда останавливается дыхание_, сознание «я» ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара|ахамкара]]) растворяется во Вселенском Сознании. 

В это время праны собираются в центральном канале. Дыхание прекращается, однако, внутренний процесс растворения продолжается. Этот процесс тонкого растворения занимает около двадцати минут. 

В это время [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/бинду/белая капля|белая капля]] (шукла), унаследованная от отцовского семени, опускается вниз по центральному каналу к сердцу. В сознании в это время возникает свет, подобный лунному свету в небе без облаков, ясность осознавания необычайно усиливается. 

Затем энергия блаженства, красная капля (махараджас), унаследованная от матери, начинает двигаться снизу вверх по сушумне, вызывая в сознании ощущение красноты, подобное сиянию солнечного света, а в теле - сильное ощущение блаженства. 

Наконец, когда две сущности встречаются в сердце, возникает ощущение черноты, подобное небу в безлунную ночь, безмыслие или потеря сознания. 

Затем, это полубессознательное состояние растворяется в свете, и проявляется исконная светимость, светоносная сущность Природы Ума - чистота и прозрачность. Возникает Свет Смерти или истинный изначальный Свет Реальности, подобный чистому безоблачному небу на рассвете. 

Опытный практик пребывает в это время в глубоком состоянии присутствия осознанности, находясь в созерцании. Тогда элементы его тела, поглощаясь один в другом, возвращаются к полному растворению. Растворение элементов приводит к исчезновению физического тела и достижению Радужного тела Света. Так реализуется один из видов высшего Освобождения - Саруба-мукти. 

В случае обычного человека изначальный Свет не распознается вследствие сильной омраченности, сознание пребывает в ступоре и, цепляясь за привычное восприятие, впадает в страх, отчаяние и замешательство, ища убежища от видений света и звуков. Происходит череда новых переживаний в виде ошеломляющих видений звука, света, излучения мирных и гневных божеств, различных сфер света и видений планов (лок) Мира Форм и Мира Страстей до тех пор, пока сознание принуждено не будет втянуто в одно из таких видений силой импульса (васаны) кармических отпечатков. 

От степени натренированности в созерцании зависит, объединимся ли мы со светоносной ясностью изначального «Я», достигнем Освобождения и перейдем в сияющее тело Света, либо пойдем по пути видений к новому рождению в человеческом чреве.