---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: элемент земли
publishDate: 2025-01-08
draft: false
description: Земля является самым грубым и плотным из элементов. Она символизирует стабильность, материю, физическую форму и устойчивость. Это элемент, который дает структуру и основу для всех живых существ и явлений.
tags:
  - элементы
  - земля
  - притхиви
image:
---
**Земля** (притхиви, притхиви-[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы|таттвы]]) является самым грубым и плотным из элементов. Она символизирует стабильность, материю, физическую форму и устойчивость. Это элемент, который дает структуру и основу для всех живых существ и явлений.

>*«Желтый тепловатый элемент земли мягко струится от живота до самого подбородка. Это дыхание теплое, оно обеспечивает успех в долгосрочных делах, требующих постоянства. Желтого цвета, четырехугольная, сладковатая на вкус, текущая посередине, протяженностью в двенадцать пальцев, дающая наслаждения - это таттва земли».*

>*«Шива Свародайя»*

### Свойства элемента земли

- гравитация, 
- массивность, 
- монолитность, 
- прочность, 
- тяжесть, 
- плотность, 
- неподвижность. 

Элемент земли (притхиви-таттва) - самая грубая таттва из пяти элементов, еще называется «бхуми», что означает «основа бытия». В элементе земли частицы энергии стали настолько плотными, что почти не движутся. Вместо свободного движения как в элементе воздуха или огня, они зафиксированы и вращаются только по орбитам вокруг своих атомов, поэтому [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] элемента земли проявляется как твердая материя, частицы которой вибрируют на гораздо более низкой частоте, чем вода, [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент огня|элемент огня]] и ветер. 

Янтра элемента земли - желтый квадрат. 
В физическом теле элемент земли - мышцы, кости, ткани. 
Главное качество элемента земли - запах. 

Элемент земли способствует обретению успеха в мирских делах, обретению материальных благ, выгод в повседневной жизни, поскольку он всегда дает стабильность и постоянство внутри или вовне. В физическом теле элемент земли располагается между ступнями и коленями. На энергетическом уровне элемент земли расположен в муладхара-чакре. Вибрации элемента земли соответствуют грубому телу ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/коши/аннамайя-коша|аннамайя-коша]]). 

### Элемент земли в равновесии 

>*«Когда активна земля, приходят мысли и заботы о корнях и основах».*

>*«Шива Свародайя»*

Йогин подобен горе, непоколебим, устойчив, фундаментально основателен. Переживания глубоки, действия внушительны. Ум йогина неизменен. Он методично воплощает свои принципы шаг за шагом. Йогин ответственен и всегда держится самого главного. 

Если земля гармонично сочетается с другими элементами, она дает изобилие, процветание. 

Если элемент пространства раскрыт в земле, йогин обладает большим жизненным пространством, к примеру, живет в огромном дворце или имеет жилье во многих местах. 

Высший уровень реализации элемента земли: непоколебимое, твердое пребывание в единстве с Великим Источником. Такой йогин устойчив в созерцании и объединении его с переживаниями. 

Йогин, у которого преобладает элемент земли, медленно получает духовные опыты, однако он может их хранить и пестовать. 

### Недостаток элемента земли 

Йогин быстро возбуждается, легкомысленен, у него нет опоры, прибежища, защиты. Его обещания и обеты не имеют силы. Такой йогин может не иметь силы следовать собственным принципам, долго выполнять практику, терпеть трудности на пути. 

Если не достает элемента воды - земля сухая и твердая, т.е. если плоть физического тела не орошается капающим нектаром, то мембраны, кости, хрящи не размягчаются. 

Если недостаточно тепла, земля холодная и неплодородная (т.е. если мистическое тепло не разожжено в теле, мышцы тела, клетки не могут трансформироваться). 

Если в связи с землей не достает воздуха, то земля безжизненная (т.е. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|прана]] неактивна в муладхаре, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] в муладхаре «спит»). 

Если недостаточно пространства в аспекте земли, у человека проблемы с жильем, пространством для жизни. 

### Избыток элемента земли 

Избыток земли проявляется как тупость, невежество. Йогин ощущает постоянный [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]]. Его ум негибок, ленив, туп, сонлив, вял, безволен. Он плохо приспосабливается к новым условиям, нет живости мышления, творчества. Такой йогин не способен к активным действиям, переменам. Он может входить в состояние клеш и не уметь выбраться из него долгое время, из-за этого у него возникает хроническое уныние. Он много спит, медитация идет в сильном расплывании и вялости. Сны не вспоминаются, нет вдохновения, божественной утонченности - игры. Йогин с избытком земли молчалив или, наоборот, болтлив. 

### Гармонизация элемента земли 

При недостатке земли пусть йогин делает физическую работу и физические упражнения для тела, выполняет Хатха-йогу, сосредоточение на муладхара-чакре; живет в местах с надежными взаимоотношениями, к примеру, в монастыре с твердыми принципами, распорядком и регулярной практикой; работает с землей, грубыми предметами (деревом и т.д.), ест плотную пищу, избегает возбуждающих зрелищ, живет равномерной жизнью. 

При избытке земли нужно есть легкую пищу, медитировать на качества огня, воздуха, пространства.