---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: элемент огня
publishDate: 2025-01-08
draft: false
description: Огонь (агни) - символизирует энергию, тепло и трансформацию. Он отвечает за формы и их восприятие. Огонь связан со зрением и манипура-чакрой.
tags:
  - огонь
  - агни
  - linker-exclude
image:
---
**Огонь** (агни) - один из первоэлементов. Агни символизирует энергию, тепло и трансформацию. Он отвечает за формы и их восприятие. Огонь связан со зрением и манипура-чакрой.

*Термин имеет и другое значение:*

**[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]]** – одно из наиболее почитаемых и древних божеств в ведической традиции индуизма. Его имя буквально означает «огонь», и он является персонификацией священного огня, который играет центральную роль в ритуалах и духовной практике. 

---
### Виды Агни в теле

На физическом уровне Агни проявляется как огонь пищеварения ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/7 видов огня/джатхара-агни|джатхара-агни]]), который действует в аннамайя-коше. Этот огонь активируется во время еды и усиливается при выполнении асан.На энергетическом уровне действует [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/7 видов огня/прана-агни|прана-агни]], представляющий собой огонь энергетического тела ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/коши/пранамайя-коша|пранамайя-коша]]). Прана-агни важен для йогической практики, так как он отвечает за внутреннее тепло ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/практики/шуддхи-ушанам|шуддхи-ушанам]]) и зависит от состояния энергетических каналов, чистоты манипура-чакры и пробужденной [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]]. Сильный прана-агни способствует хорошему самочувствию и ясным сновидениям.

### Астральный и ментальный огонь

Следующий вид огня - это [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/7 видов огня/манасика-агни|манасика-агни]], который связан с мечтой и воображением. Он переводит все воспринимаемое в визуализацию и служит мостом между внешним миром и внутренним. Манасика-агни активируется при выполнении шамбхава-мудры.Более тонкий огонь - [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/7 видов огня/буддхика-агни|буддхика-агни]], действующий в ментальном теле (виджнянамайя-коше). Он отвечает за анализ, формирование ценностей и различающую мудрость. Буддхика-агни играет ключевую роль в созерцательной практике, позволяя видеть нюансы и глубже понимать окружающий мир.

### Высшие виды огня

Существуют также более высокие виды огня: [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/7 видов огня/ананда-агни|ананда-агни]], который действует в анандамайя-коше, и [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/7 видов огня/чит-агни|чит-агни]] ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/7 видов огня/брахма-агни|брахма-агни]]), представляющий свет [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/атман|Атмана]]. Эти высшие уровни сознания олицетворяют божественные аспекты внутри человека.

Огонь (агни-таттва) - это первичное проявление энергии, когда она видима как свет. Свет является основой всех форм, поэтому элемент огня порождает качества, благодаря которым воспринимаются все формы. Элемент огня отвечает за восприятие формы, которая познается через глаза. В стадии элемента огня личностное «я» утверждает себя посредством привязанности к форме, поэтому элемент огня является зародышем эго (ахамкары). 

### Свойства элемента огня 

- переживание «бодрого» вдохновения, 
- способность к творению нового, 
- давание каталитического импульса любым событиям, 
- пробуждение интуиции и творчества. 

Янтра элемента огня - огненно-красный треугольник. 

С элементом огня связано изменение, трансмутация, трансформация сознания, внешних событий или внутренних энергий. 

Для йогина очень важна практика разжигания внутреннего огня в Кундалини-йоге, которая приводит к трансмутации физического тела и таянию капель. Элемент огня является ускорителем духовного прогресса. Усиление элемента огня указывает на усиленное движение энергии, благодаря которому излучается тепло. Усиление движения энергии дает непрерывное движение, которое в свою очередь приводит к распространению частиц элемента огня, поэтому считается, что элемент огня обладает способностью все увеличивать или все поглощать. 

С элементом огня связаны [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи|сиддхи]] материализации предметов, «самоходной кухни», поиска кладов и мирского богатства. Благодаря элементу огня стимулируются творческие процессы. Во внешних ситуациях доминирующий элемент огня способен вызывать войны, катастрофы, споры, трансформации, перевороты, катаклизмы, революции. 

На уровне физического тела элемент огня расположен между сердцем и пупком. На уровне энергии - это [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/чакра/манипура-чакра|манипура-чакра]]. 

Элемент огня соответствует ментальному телу ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/коши/маномайя-коша|маномайя-коша]]). 

### Элемент огня в равновесии 

Гармоничный элемент огня дает радость, энтузиазм, вдохновляет на дела, дает силу доводить их до конца. Огонь в сочетании с водой дает переживание блаженства и радости в теле. Радость огня, в отличие от воды, дает напористость, воодушевление, энтузиазм, азарт, радость от переживания жизненных ситуаций. 

### Недостаток элемента огня 

При недостатке огня йогину не хватает активной силы, азарта и творческого «куража», вдохновения и энтузиазма в практике. Если слабый огонь не может двигать ветер по каналам, значит, нет углубления понимания, прорывов к новому видению, практика становится однообразной, монотонной, не видится перспектив. Если воздуха достаточно или есть его избыток при недостатке огня, это проявляется как нетворческая деятельность (суета). 

### Избыток элемента огня 

Йогин, имеющий огонь в избытке, очень напорист, часто гневается, ему не хватает терпимости, он может прийти в раздражение из-за пустяковых событий. Если огонь в избытке, это ведет к неустойчивости и суете, если же еще не хватает и воды, то йогин постоянно неудовлетворен, беспокоен, хотя может прилагать много усилий в своей практике. У обычного человека с избытком огня есть тенденция к гиперактивности, динамизму, ему нужно постоянно куда-то стремиться. Такому йогину трудно спокойно и тихо сидеть в медитации, он склонен к многословию и говорит быстро. Йогин трудно засыпает; у него много идей, однако он не может их воплотить. Он невнимателен во взаимоотношениях с другими, негармоничен, нечувствителен. Общепринято считать, что избыток огня в правом канале (пингале) проявляется как разрушительные тенденции. Если к тому же силен [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|элемент пространства]] и развиты духовные качества, такой человек может стать выдающимся реформатором, сметающим отжившие стереотипы. 

При медитации избыток огня дает постоянную возбужденность, которую трудно пресечь. Мысли идут непрерывным потоком и увлекают своей новизной, в медитации не хватает безмятежности, созерцательности. Йогин не может отпустить себя и «течь вместе с рекой», он постоянно хочет вмешиваться в события, поправлять и улучшать их вместо того, чтобы оставить их «как они есть». У йогина много озабоченности своими результатами, беспокойства о том, что он что-то упустил в практике. Йогин желает идти к совершенству как можно быстрее, забывая, что чем быстрее он идет, тем дальше уходит от цели. 

### Гармонизация элемента огня 

Практики для усиления огня: концентрация на чакре в области пупка, [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры|мудры]] и бандхи Кундалини-йоги ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/маха-бандха|маха-бандха]], трайя-бандха), [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/бхастрика|бхастрика]]-пранаяма, [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/агнисара-крийя|агнисара-крийя]], некоторые практики «безумной мудрости». 

### Совершенство элемента огня 

Совершенство огня проявляется как «вивека-видья» - различающая мудрость, подобная бесконечному пространству красного цвета, дающая возможность улавливать, различать, не путая, тончайшие оттенки и нюансы переживаний, опытов, Учений, любых явлений жизни.