---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: элемент воздуха
publishDate: 2025-01-08
draft: false
description: Воздух представляет собой элемент движения и изменений. Это элемент, который отвечает за действия, динамику и жизненные силы, как в природе, так и в теле человека. Он связан с дыханием, ветрами и перемещением энергии.
tags:
  - элементы
  - воздух
  - вайю
image:
---
**Воздух** (вайю) представляет собой элемент движения и изменений. Это элемент, который отвечает за действия, динамику и жизненные силы, как в природе, так и в теле человека. Он связан с дыханием, ветрами и перемещением энергии.

>*«Синий, горячий и сухой элемент воздуха имеет восемь пальцев в длину и перемещается под углом. Он приводит к успеху в процессе энергичной деятельности._* 
>*Синяя, сферическая по форме, кислая на вкус, движущаяся под углом, непостоянная, протяженностью в восемь пальцев - это [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы|таттвы]] воздуха».*
 
>*«Шива Свародайя»*


### Свойства элемента воздуха 

Свойства воздуха - движение, вездесущность. 

Воздух является соединительной основой для других элементов. Элемент воздуха всегда ассоциируют с дуновением ветра, несущего перемены. 

Если в пустом пространстве (акаше) появляются умственные колебания, так называемая «сбивающая [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|прана]]», то возникает движение и, вследствие этого движения, свет, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] света. Энергия света рождает серо-голубой свет, связанный с вайю-таттвой. Серо-голубой свет сгущает пустотность, темноту и прозрачность элемента пространства. 

Элемент воздуха связан с движущейся энергией в ее разнообразных проявлениях. Это прана, которая циркулирует по каналам тела. Качеством элемента воздуха является движение посредством сжатия и расширения. Элемент воздуха контролирует это движение в физическом и энергетическом телах через пять жизненных пран: прану, апану, саману, удану и вьяну. Элемент воздуха - это также энергия, движущаяся в неодушевленных предметах. 

В физическом теле элемент воздуха является основой чувства осязания, которое передается кожей через тонкие нервные волокна к мозгу. Осязание является главной функцией элемента воздуха. 

Элемент воздуха нематериален, поэтому его можно определить как «движущуюся энергию». Движение создает изменение, поэтому элемент воздуха, оказывая влияние на другие элементы, вызывает переменчивость, неустойчивость в личности или окружающем мире. Элемент воздуха оказывает деструктивное влияние на ход материальных дел и позитивное - на ход творческих занятий. Элемент воздуха благоприятно влияет на тонкие процессы, связанные с мыслями и интуицией, являясь стимулятором новых идей. 

В физическом теле элемент воздуха расположен на участке между сердцем, центром груди и межбровьем. С точки зрения энергии элемент воздуха находится в анахата-чакре. 

**Янтра элемента воздуха - шестиконечная звезда дымчато-серого цвета.** 

Чистое состояние ума имеет своим носителем чистый воздух - джняна-прану, двигающуюся по левому каналу или по центральному, а нечистое состояние имеет опору в клеша-пранах, текущих по правому каналу. 

Поведение, соответствующее элементу ветра, - поведение «пчелы», когда духовному искателю нужно впитывать много знаний и разрушать условности и привязанности мирской жизни. 

**Элемент воздуха важен при выборе нового места рождения в йоге переноса сознания.** 

### Элемент воздуха в равновесии 

Если воздух сбалансирован, йогин находчив, решителен, имеет быстрый и гибкий ум, мгновенно может перестраивать тактику и стратегию своей жизни, духовной практики. Гармоничный воздух дает возможность смотреть на проблемы с нескольких точек зрения, гибко меняя ориентиры и планы, не впадая в замешательство. 

Развитый воздух дает способности к сублимации эмоций гнева, зависти, уныния в нечто позитивное, в практику. Про такого йогина говорят, что он все делает путем для практики или что для него любая ситуация годится для созерцания. 

Человек с гармоничным воздухом открыт любым переменам, он всегда «очарованный странник», блуждающий без привязанности по вселенной. Воздух проявляется как жажда новых впечатлений, знаний, гибкость сознания. 

Воздух дает способность к движению, переменам, и если он развит, йогин может трансмутировать гордость в смирение, гнев в любовь, а ненависть в сострадание. 

### Недостаток элемента воздуха 

При недостатке элемента ветра человек «тяжел на подъем», инертен. Эмоции надолго остаются в сознании. Ему трудно менять себя или обстоятельства. Человек долго носит переживания и заботы в себе. Продвижение йогина замедляется, уединенная практика (ритрит) не дает знаков реализации, нет переживаний. У человека нет гибкости любую ситуацию превратить в путь, сделать практикой. 

Если нет силы воздуха, магическое свершение (ритуал) не имеет освящающей благословляющей силы, и трансмутация нечистого в чистое не происходит. 

### Избыток элемента воздуха 

Йогину трудно сидеть в позе медитации. Он нетерпелив, страстно желает продвижения, он очень любопытен. 

Избыток воздуха указывает на недостаток элемента земли и воды. В этом случае человек становиться непостоянным, тем, кому негде «преклонить голову», у него нет устойчивости в настоящем, в его идеалах, ценностях, в том месте, где он есть. У него нет покоя. Его принцип: «Хорошо там, где нас нет». Его сознание изменчиво, сосредоточиться на чем-либо трудно, обстоятельства изменяют ход его жизни. Эмоции радости, веселья могут быстро меняться на уныние, уверенность быстро меняется на нерешительность и мнительность. Такой человек неудовлетворен своим местом, положением, и его всегда тянет искать нечто лучшее. Из-за подобного положения он становится беспокойным, тревожным. Такой йогин начинает духовную практику, потом оставляет свои методы, пытаясь найти нечто лучшее. Находя, он пытается выполнять новые методы практики, однако не может на них сосредоточиться и вскоре тоже их оставляет, чтобы искать нечто еще более новое. Некоторые начинающие странствующие йогины-авадхуты принадлежат к этому типу. 

При избытке воздуха невозможно войти в стабильное [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], поскольку ум легко возбуждается и приводит прану в движение. 

### Гармонизация элемента воздуха 

Для гармонизации и усиления воздуха следует выполнять сосредоточение на анахата-чакре. 

### Совершенство элемента воздуха 

Воздух дает силу магическим способностями. Используя дыхание, святые благословляют предметы, дуя на них, освящают статуи, тексты, воду, зерно, пищу с помощью мантр и визуализаций в ритуалах, превращают нечистые субстанции (такие как мясо, вино, моча, семя) в чистые. Во всех случаях проводником чистой благословляющей энергии является воздух. С помощью ветра существа в промежуточном состоянии (гандхарвы, духи, божества) получают подношения при проведении ритуалов людьми. 

Совершенство в овладении элементом воздуха проявляется как самадхи пространства чистого зеленого света в теле, исходящее во все стороны от центра груди. Это самадхи дает мудрость всесвершающей силы, т.е. способность воплощать любые намерения, влияя умом на прану. Считается, что полностью эта мудрость развивается самой последней, и у тех йогинов, которые достигли высшего совершенства.