---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: аджна-чакра
publishDate: 2025-01-10
draft: false
description: 'Аджна-чакра - шестая чакра в системе энергетических центров человека. Она является важным узлом тонкой энергии, так как в ней пересекаются три главные нади: сушумна, ида и пингала и воспринимается как "третий глаз", который считается центром интуиции, высшего восприятия и осознания.'
tags:
  - чакра
  - аджна
image: 
order: "6"
---
**Аджна-чакра** - шестая [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакра]] в системе энергетических центров человека. Она является важным узлом тонкой энергии, так как в ней пересекаются три главные [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]]: [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумна]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ида и пингала|ида и пингала]] и воспринимается как "третий глаз", который считается центром интуиции, высшего восприятия и осознания. Аджна-чакра считается центром управления, который соединяет физическое тело с духовным восприятием.
При активизации и раскрытии этой чакры возникают различные сверхспособности (ясновидение, яснослышание), а также недвойственное восприятие.  

«[[pages/священные тексты/шива самхита|Шива самхита]]» говорит о том, что тот, кто постоянно размышляет над скрытым лотосом аджна-чакры, сразу без сопротивления разрушает все кармы своих прошлых жизней.

Аджна переводится, как "приказ", "команда"

### Расположение

Аджна чакра расположена находится в центральном канале (сушумне), на уровне межбровья (рядом с шишковидной железой - эпифизом).
### Символизм
Аджна-чакра изображается в виде лотоса с двумя лепестками, на одном из которых - буква: ha, а на другом: kṣa. Внутри лотоса белый треугольник с вершиной, обращённой вниз. В нём - биджа-мантра OM, «сияющая подобно осенней луне» ("Шива Самхита")
Эти два лепестка символизируют дуальность: Ида (лунную энергию) и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/пингала|Пингала]] (солнечную энергию), которые сливаются здесь в единую энергию Сушумны. 

- Цвет: ярко-белый, цвет полной луны. В этой луне находятся [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|бинду]], нади и шакти.
- Измерение чакры: [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/тапа-лока|Тапа-лока]]
- [[pages/йога/плод учения/сиддхи (способности)|сиддхи]] в результате концентрации: полностью раскрыв аджну, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] становится дживан-муктой, при жизни обретая Освобождение от кармы, восемь главных и тридцать две второстепенных сиддхи.
- Элемент: манаса-таттва.
- Чувство: интуиция, "6 чувство"
### Вритти на лепестках аджна-чакры 
- апара - мирское знание, управляющее жизненными вритти других чакр, находится с правой стороны межбровья,
- пара - духовное знание, управляющее поворотом низших вритти к Исконному «Я», находится с левой стороны межбровья.

### Божество
[[pages/шиваизм/парамашива|Парамашива]] считается высшим аспектом Шивы, который проявляет себя в аджна-чакре во всей полноте. 

Аджна-чакра находится выше чакр, связанных с грубыми материальными элементами. Она трансформирует энергии низших элементов, соединяя их с более тонкими уровнями.
Этот элемент манаса-таттва (ум) подготавливает путь к [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/сахасрара-чакра|сахасрара-чакре]].
