---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: анахата-чакра
publishDate: 2025-01-10
draft: false
description: Анахата-чакра - это четвертая чакра в системе энергетических центров человека. Она играет важную роль как мост между низшими чакрами, связанными с материальными аспектами жизни, и высшими чакрами, отражающими духовное сознание.
tags:
  - чакра
  - чакры
  - анахата
  - хридайям
image: 
order: "4"
---
**Анахата-чакра** - это четвертая [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакра]] в системе энергетических центров человека. Она играет важную роль как мост между низшими чакрами, связанными с материальными аспектами жизни, и высшими чакрами, отражающими духовное сознание. 

Эта чакра считается центром любви, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/каруна|сострадания]], гармонии и внутреннего равновесия. 

Слово "анахата" в переводе с санскрита означает "неударный" или "возникший не от соударения" (то есть, сам по себе). Как, например, звук, который возникает сам по себе, без внешнего воздействия. Считается, что в области [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/анахата-чакра|анахата-чакры]] расположена дживатма - душа человека. Местопребывание главной творческой капли ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|бинду]]), можно сказать, нашего Истинного «Я» – это всегда центр груди, анахата­-чакра, самый ее центр. Поэтому, когда вы слышите, что истинное «Я» пребывает в сердце, то это не означает локализацию в физическом сердце, слева, а это именно центр груди, центр анахата­-чакры.

Другое название анахата-чакры - "[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/хридайям|хридайям]]". Хридайям -  это сердце, духовное сердце человека, его божественное начало.

## Расположение

Анахата-чакра находится в центральном канале (сушумне), в середине груди.

- Перевод: «безударная». 
- Место: центр груди. 
- Число лепестков: двенадцать. 
- Элемент: воздух
- Чувство: осязание 
- Цвет: зеленый
- Биджа: IAM. 

## Символизм

Символ Анахаты - внутри лотоса анахаты шестиконечное пространство дымчато-черного цвета. Шестиконечная звезда окружена двенадцатью лепестками алого цветаэто цветок лотоса с 12 лепестками. На каждом лепестке изображены санскритские буквы: ka, kha, ga, gha, ṅa, ca, cha, ja, jha, ña, ṭa, ṭha. Они символизируют объединение мужской и женской энергий, Шивы и Шакти. Именно в анахата-чакре происходит [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду/махамелана|махамелана]] - великая встреча Шивы и Шакти (белой и красной бинду; сомы и махараджаса), реализовать которую стремятся все истинные йогины.

В верхней части анахаты находится пламя лампы (акханджьоти) и бана-лингам. 

### Вритти на лепестках

- надежда (аша), 
- беспокойство и тревога (чинта), 
- усилие (чешта), 
- чувство собственности (мамата), 
- высокомерие (дамбха), 
- апатия (викалата), 
- самомнение (ахамкара), 
- различение (вивека), 
- алчность (лолата), 
- двуличие (капатата), 
- нерешительность (витарка), 
- сожаление (анутапа). 

В районе анахата-­чакры красная и белая бинду находятся в одинаковой пропорции. Правильно выполняемая концентрация на анахата­-чакре дает безупречное переживание Ясного Света – как в дневном самадхи, так и в ночном.

### Божество
Ишвара - Верховное божество, повелитель Вселенной. 
Считается что через медитацию на анахата-чакру, йогин может настроиться на состояние Верховного Бога.

