---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: канда
publishDate: 2024-09-01
description: Канда - место в теле человека, откуда берут начало все энергетические каналы (нади), это энергетический центр, который находится ниже пупка, но выше муладхара-чакры, является основой тела человека.
tags:
  - канда
image: 
order: "15"
комментарий: Категория 2 добавить информацию про канда в текстах
---
**Канда** - место в теле человека, откуда берут начало все энергетические каналы ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]]), это энергетический центр, который находится ниже пупка, но выше [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакры]], является основой тела человека.

>*«Ниже пупка и выше мужского органа находится канда-йони, по форме подобная яйцу птицы. Там начало семидесяти двух тысяч нади»*
 
>*Махасиддх [[pages/традиция/сиддхи/горакшанатх|Горакшанатх]] «Горакшашатака»*

Канда («корень») располагается над основанием промежности, перед анусом. Ее высота - с длину ладони (около 20 см), ее ширина - четыре пальца. Она белая и мягкая, будто обернута куском материи. В физическом теле увидеть ее нельзя, духовным же зрением она видится сразу над муладхарой, там, где соединяются [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумна]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакра]], в виде яйца, корня или клубня растения с корешками. Канда - это изначальный источник, из которого выходят все каналы (нади) тела. Это место называют грантхистхана, т.е. «основание всех узлов». Лепестки муладхара-чакры выходят из краев основания канды. 

Если мы рассмотрим позвоночник, то на уровне нижней части спины спинной мозг сужается, продолжаясь в виде длинных шелковистых нитей, нервных окончаний («конский хвост» - кауда эквина). Эти нити, тонкие волокна нисходят от основания этого «хвоста» и продолжаются до основания позвоночного столба. Считается, что они соответствуют канде в физическом теле. 

>*«Пранава, гуданала, налини, сарпини, ванковали, кшая, саури и кундали - таковы восемь витков кундалини»*
 
>*Махасиддх [[pages/традиция/сиддхи/матсиендранатх|Матсиендранатх]] «[[pages/священные тексты/йогавишая минанатха|Йогавишая Минанатха]]»*

Восемь витков Кундалини соответствуют восьми состояниям энергии ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|пракрити]]) в ее изначальном (скрытом) состоянии, которые переживаются при ее пробуждении: 

- первичная Сфера ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|Бинду]]), 
- изначальное Семя ([[pages/йога/мантра-йога/мантра/биджа семя|Биджа]]), 
- космическая Вибрация ([[pages/йога/лайя-йога/нада-янтра/нада|Нада]]), 
- пять танматр: звучание, осязаемость, способность видеть, вкус и запах. 

Из первичной Сферы рождается знание ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]]), из изначального Семени рождается воля ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха|иччха]]), из космической Вибрации (Нада) рождается действие ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|крийя]]).

