---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: манипура-чакра
publishDate: 2025-01-10
draft: false
description: Манипура - третья чакра, из семи основных чакр, в тонком теле человека. Она связана с элементом огня и является центром личной силы, воли, самовыражения, харизмы и трансформации.
tags:
  - чакра
  - манипура
image: 
order: "3"
---
**Манипура-чакра** - третья снизу чакра, находится в области пупка, место локализации [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент огня|элемента огня]], имеет десять лепестков.

Манипура - третья чакра, из семи основных чакр, в тонком теле человека. Она связана с элементом огня и является центром личной силы, воли, самовыражения, харизмы и трансформации. "Манипура" переводится как "город драгоценностей", что символизирует ценность внутренней силы.

Манипура-чакра является самой трудно контролируемой. Когда вы концентрируетесь на манипура-чакре, у вас исчезают проблемы с пищеварением. Концентрация на манипура-чакре также влияет на пробуждение энергии в муладхаре. 

Если ум [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]] сконцентрирован на манипура-чакре, у него возникает внутренние ощущения или видения процветания, богатства, роскошных интерьеров, царственных украшений.

### Расположение

Манипура-чакра расположена в центральном канале (сушумне), в области солнечного сплетения, на два пальца выше пупка.

### Символизм

Представляется в виде золотого ("[[pages/священные тексты/шива самхита|Шива Самхита]]"), либо «цвета тяжёлых дождевых облаков» (Свами Пурананда "Шат-чакра нирупана") лотоса с десятью лепестками. В середине лотоса находится [[pages/йога/мантра-йога/мантра/биджа семя|биджа семя]] огня RAM и треугольная [[pages/термины/мандала|мандала]] [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]], от трех сторон ее отходят три знака свастики. Внутри нее - красный четырехрукий дэвата Агни, сидящий на баране.  Над лотосом - обитель Солнца (Сурьи). На лепестках начертаны санскритские буквы: ḍa, ḍha, ṇa, ta, tha, da, dha, na, pa, pha. В центре лотоса изображён треугольник, направленный вниз, который символизирует огонь, а также внутреннюю трансформацию и очищение. В середине треугольника - биджа-[[pages/йога/мантра-йога/мантра|мантра]] RAM. 

- Название: «город драгоценностей». 
- Место: область пупа (набхистхана). 
- Элемент: огонь. 
- Количество лепестков: десять. 
- Цвет: темных облаков (темно-синий) / золотой. 
- Лока: Мир богов ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/мир богов|Сварга-лока]]). 
- Чувство: зрение. 
- Орган: глаза. 
- Ветер: [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/самана-вайю|самана-вайю]]. 
- Форма элемента: перевернутый треугольник. 

### Вритти на лепестках
- Отвращение (гхрина),
- Страх (бхайа),
- Стыд (ладжа), 
- [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/непостоянство|Непостоянство]] (пишуната), 
- Ревность (ирша), 
- Желание (тришна), 
- Лень (сушупти), 
- Печаль ([[pages/термины/вишада|вишада]]), 
- Тупость (кашайя), 
- Невежество ([[pages/санатана дхарма/шесть вайри/моха|моха]]). 

Сиддхи: потала-сиддхи, победа над болезнями и смертью, познание тонкого тела, способность покидать физическое тело по желанию и входить в тело другого, контроль элемента огня.

### Божества: 

- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/рудра|Рудра]] считается основным божеством манипура-чакры. Он олицетворяет силу, волю и трансформацию. Обычно его изображают с тремя глазами и белым пеплом на теле, что символизирует очищение и преодоление страха.
- Шакти: Его шакти (женская [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]]) - богиня Лакини, цвета расплавленного золота в желтых одеждах и украшениях. Ее ум ослеплен страстью. 
- Агни - божество огня, которое также связано с манипура-чакрой. Оно представляет трансформацию и очищение через огонь. Связывает мир людей и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/мир богов|мир богов]], как символ манипура-чакры представляется сидящим на баране.
