---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: свадхистана-чакра
publishDate: 2025-01-10
draft: false
description: Свадхистана-чакра - вторая из семи основных энергетических чакр, расположенная в тонком теле человека. Её название на санскрите переводится как "обитель собственного бытия" или "место, где покоится Я". Эта чакра связана с эмоциями, творчеством, удовольствиями, сексуальной энергией и элементом воды.
tags:
  - чакра
  - свадхистана
image: 
order: "2"
---
**Свадхистана-чакра** - вторая из семи основных энергетических чакр, расположенная в тонком теле человека. Её название на санскрите переводится как "обитель собственного бытия" или "место, где покоится Я". Эта чакра связана с эмоциями, творчеством, удовольствиями, сексуальной энергией и элементом воды. 

Свадхистана представляет собой лотос с шестью лепестками оранжевого цвета, расположенный у основания половых органов. Его сердцевина красного цвета, а лепестки подобны молниям. 

### Расположение

Свадхистана-чакра находится в центральном канале ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумне]]), в области нижней части живота, основание чуть выше [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакры]], в зоне между лобковой костью и пупком. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/кшетрам|Кшетрам]] (лепестки) свадхистаны - район половых органов, лобок. 

### Символизм

Свадхистана-чакра изображается в виде лотоса с шестью лепестками, на каждом из которых расположены звуки: ba, bha, ma, ya, ra, la. Каждый лепесток символизирует различные качества или эмоции, которые нужно преобразовать: вожделение, гнев, жадность, привязанность, гордость и зависть.

В центре лотоса находится белый круг с полумесяцем внутри.

- Элемент: вода. 
- Цвет элемента: белый. 
- Форма элемента: полумесяц. 
- Ветер: [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/вьяна-вайю|вьяна-вайю]].
- Орган чувств: язык. 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры|Танмантра]] или чувство: вкус
- Проявление: взаимоотношения, артистизм, общение, искусства. 
- Эмоция: удивление. 
- Биджа-слог: VAM. 
- Оболочка: [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/пранамайя-коша|пранамайя-коша]]. 
- Измерение: астральный мир ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/бхувар-лока|Бхувар-лока]]). 
### Вритти на лепестках 
1. Доверчивость или баловство (прашрайя), 
2. Недоверие (авинаша), 
3. Пренебрежение (аваджна), 
4. Заблуждение или оцепенение (мурччха), 
5. Страх уничтожения, ложное знание (сарванаша), 
6. Безжалостность (крурата). 

Свадхистана связана с [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|бинду]], концентрация на свадхистане увеличивает поток [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектара]]. 

### Божества
 
 В круге восседает дэвата (божество чакры) [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] темно-синего цвета с супругой [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/лакшми|Лакшми]], под ними - полумесяц, внутри него - макара (крокодил).