---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: семь малых чакр нижней части тела
publishDate: 2025-01-11
draft: false
description: Семь малых чакр нижней части тела - это энергетические центры, расположенные ниже Муладхары, связанные с отрицательными эмоциями и качествами, а также с семью низшими астральными мирами (адскими локами) пуранической космологии. Эти чакры отражают негативные аспекты человеческой природы, такие как страх, похоть, гнев, зависть и эгоизм, и связаны с соответствующими мифологическими мирами, населенными демоническими существами и рептилиями.
tags:
  - била-сварга
image: 
order: "16"
---
### Атала 
[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/атала|Атала]]  - расположена ниже [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакры]] в тазобедренных суставах. С ней связаны страх и грубая похоть. 
Соотносится с низшим астральным миром, называющимся Атала (бездна). 
Первый из нижних миров вселенной (ад), согласно пуранической космологии. В этих местах жители бесконечно наслаждаются чувственными удовольствиями, от которых их ничто не отвлекает. Этим миром правит сын великого асура Майи, демон Бала, сильный по своему могуществу и богатству, а демоны Аталы по силе равны богам. Писания говорят, что все они майяви или волшебники. В Атале, как и в других адских мирах, не светит солнце, она освещается красным сиянием драгоценных камней на головах у змеев-нагов и на шлемах асуров.

_Когда сознание опускается ниже муладхары в область страха, тогда нерешительность ограничивает амбиции, а развратный образ жизни истощает праническую оболочку._

### Витала 
[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/витала|Витала]] - вторая [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакра]] ниже уровня [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакры]], расположена в бедрах. С ней связано проявление бурного гнева. 
Соотносится со вторым уровнем низшего астрального мира, называемым Витала или Авичи («безрадостный»). 
Один из низших миров, место обитания [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/рудры|Рудры]], ответственного за [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас-гуну]], где он живет со своими спутниками - призраками и тому подобными существами, и известен как хозяин золотых приисков.

_Когда сознание входит в этот очаг инстинктивного огня и начинает обжигать других, тонкое тело пронизывают темные красно-черные вспышки._


### Сутала («великая бездна») 
[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/сутала|Сутала]] - расположена в коленях. Местообитание чувства мстительной ревности и зависти. 
Соотносится с третьим низшим астральным миром, называемым Сутала или Самхата («отброшенный»). 
Один из семи нижних миров, третий низший астральный мир, также называемый Сутала, место в аду, куда попадают дживы, повинные в незначительных проступках; там они пребывают в душной тесноте. Самхата связаны с чакрой в коленях, это место обитания чувства мстительной ревности и зависти.

_Мстительная ревность. Ум кипит завистью к другим и озабочен тем, чем человек не является, так возбуждается злая воля._

### Талатала («низшая сфера») 
[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/талатала|Талатала]] - центр в икрах ног. Выражает постоянное умственное заблуждение и беспокойство, тупое упрямство и связана с тотальным инстинктом самосохранения. 
Соотносится с четвертым миром низшего астрала - [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/тамисра|Тамисра]] («тьма»), по-другому - Талатала. 

_Постоянное заблуждение. Естественные радости заменяются извращениями, негативные кармы загромождают и сужают поток сознания, рассудок искажается._

### Расатала («подземная область») 
[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/расатала|Расатала]] - центр в лодыжках. Связана с чувством эгоизма и собственничества. Соотносится с пятым нижним астральным миром - Риджима («изначальный») или Расатала (влажная бездна). 
Область нижних миров, где, согласно пуранам, живут [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры|асуры]]-демоны [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/дити|Дити]] и Дану, потомки [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/кашьяпа|Кашьяпы]].

Существа, проживающие в этой области, образовали божественную сторону миров ниже муладхары, как правило, эти существа - [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/наги|наги]], разумные рептилоиды. Их облик не человеческий, он ближе к рептилиям. Области их проживания находятся глубоко под землей, но на более тонком, астральном уровне. У них существуют очень высокие технологии, к примеру, есть здания с куполами высотой в пятьсот метров, в которых сияет искусственное солнце, они создали искусственную атмосферу. У них есть большая зависимость от солнечного света или от источников света, которым они питаются. Их также заботит состояние мирового океана и его дна. У многих из них есть виманы, сигарообразные летающие корабли, в которых они передвигаются под водой, в воздухе и даже под землей. Все они - злейшие враги богов и лично Индры. Они владеют волшебными доспехами «нивата» (нивата-кавача), защищающими своего хозяина от ударов любого оружия. Расаталу по всему периметру защищает ядовитая река Раса, воды которой несут ртуть».

_Завеса лишающих свободы понятий «я» и «мое» гасит природный инстинкт заботы о других, все делается лишь для личного блага._

### Махатала («великое дно») 
[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/махатала|Махатала]] - центр в ступнях. С ним связано отсутствие [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/каруна|сострадания]]. Шестой нижний астральный мир. 
Великая бездна, один из низших миров, в котором живут потомки Кадру, змеи со множеством капюшонов, всегда пребывающие в страшном гневе. Величайшие из этих змей - Кушака, [[pages/священные тексты/махабхарата/такшака|Такшака]], Кале и Сушена. Махатала соответствует шестому адскому миру, который называется [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/кудмала|Кудмала]]. С Махаталы начинаются планеты змей, где, чем больше они завистливы, тем ниже планета. Змеи, живущие на Махатале, постоянно испытывают страх перед Гарудой, на котором летает Господь [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]].

_Отсутствие сострадания. Торжествует слепота к высшим побуждениям, человеку чужды чувство вины, угрызения совести, даже сам страх, преступление становится образом жизни._

### Патала («область грешников») 
[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/патала|Патала]] - центр в подошвах стоп. Ему соответствует седьмой нижний под миром людей астральный мир, называемый Патала или Какола («черный яд»). В этом измерении падшие души непрерывно подвержены насилию и разрушению.
Один из семи низших миров подземного неба ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга|била-сварги]]), населенных [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/наги|нагами]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/дайтьи|дайтьями]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/данавы|данавами]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/якша|якшами]] и другими божествами, противостоящими богам, живущим на небесах; иногда употребляется как общее название для всех семи низших миров. Патала - последний, самый нижний из семи миров била-сварги. Обитатели этого мира - наги, многоголовые змееподобные существа, которые очень сильно привязаны к материальным удовольствиям и необыкновенно злобны по своей природе. Эти змеи носят на своих многочисленных головах редчайшие драгоценные камни, сияние которых освещает мир всех семи низших миров. Повелители Нагалоки - наги Шанкха, Кулика, Махашанкха, Швета, Дхананджая, Дхритараштра, Шанкхачуда, Камбала, Ашватара и Девадатта, а главный среди них - нага [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/наги/васуки|Васуки]]. Для наслаждения проживающих на Патала-локе нагов есть все условия: прекрасные сады, парки и водоемы. Именно здесь находится столица Паталы - город Бхагавати, вымощенный золотом и имеющий в центре прекрасный, выложенный из драгоценных камней, дворец царя нагов Васуки.

_Злоба и склонность к убийству. Ад, в котором ненавидят, мучают и убивают для развлечения, без малейшего раскаяния. Рассудок почти не достигает этой сферы._