---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сома-чакра
publishDate: 2025-01-11
draft: false
description: Сома-чакра считается центром высшего творческого интеллекта (буддхи). С ней связано синтетическое, объемное, целостное восприятие мира.
tags:
  - чакра
  - сома
  - буддхи
image: 
order: "13"
---
>*«В середине сахасрары есть йони, а ниже ее - мистическая луна. Пусть мудрец созерцает ее. Такого [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]] будут любить боги, адепты и все люди этого мира. В середине лба пусть он созерцает молочный океан, потом пусть медитирует на луне, которая в сахасраре. Луна - источник [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектара]], и она имеет кала (степени нарастания). Пусть он размышляет над ее чистотой. Постоянно так упражняясь, он постигает это за три дня. Тогда будут сожжены все его грехи.Будущее откроется ему, ум очистится, и даже если он совершит пять смертных грехов, они разрушатся за одно мгновение такого созерцания. Любое положение звезд и планет будет для него благоприятным. Ничто не будет ему грозить, и успех будет способствовать ему во всем. Силы [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/тиродхана-шакти/кхечари|кхечари]] и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/тиродхана-шакти/бхучари|бхучари]] откроются ему созерцанием этой луны. Йогин становится адептом, и он становится подобным мне. Пусть йогин всегда пьет нектар, стекающий оттуда, где сила кула ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]]) поглощается [[pages/адвайта-веданта/параматман|Параматмой]]. Так он побеждает смерть».*

>*«[[pages/священные тексты/шива самхита|Шива Самхита]]»*

Эта [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакра]] считается центром высшего творческого интеллекта ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]]). С ней связано синтетическое, объемное, целостное восприятие мира. 

- Название: «луна». 
- Количество лепестков: шестнадцать, их называют шестнадцать кала. Лепестки белого цвета или бледно-желтые. 
- Место: расположена посередине лба, над манас-чакрой. 
- Шакти: Сиддхакали. 

### Вритти на лепестках
- милосердие ([[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/сапта-ратна/крипа|крипа]]), 
- кротость (мридута), 
- терпение (дхайрья), 
- бесстрастие ([[pages/санатана дхарма/садхана/вайрагья|вайрагья]]), 
- упорство и твердость ([[pages/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/дхрити|дхрити]]), 
- процветание (сампат), 
- радость (хасья), 
- восторг, трепет (романча), 
- смирение ([[pages/санатана дхарма/поведение/садху/виная|виная]]), 
- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] ([[pages/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьяна]]), 
- покой (сустхирата), 
- серьезность (гамбхирья), 
- усердие (удьяма), 
- контроль над эмоциями (акшобха), 
- великодушие и щедрость (аударья), 
- сосредоточенность ([[terms/eh/экаграта|экаграта]]). 

### Божество
Парашива, восседающий на лебеде
