---
layout: page-detail
editor: 
title: 4 вида освобождения
publishDate: 2025-03-14
draft: false
description: В философии Веданты описываются четыре вида освобождения (мукти), которые душа может достичь через духовную практику и осознание своей истинной природы. Эти состояния освобождения символизируют различные уровни близости к Богу (Ишваре) и единения с ним. Каждый из этих видов мукти имеет свои особенности и значение.
tags:
  - 4-вида-освобождения
image:
---
В философии Веданты описываются четыре вида освобождения ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/мукти|мукти]]), которые душа может достичь через духовную практику и осознание своей истинной природы. Эти состояния освобождения символизируют различные уровни близости к Богу (Ишваре) и единения с ним. Каждый из этих видов мукти имеет свои особенности и значение.

### Салокья-мукти
[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/4 вида освобождения/салокья-мукти|Cалокья-мукти]] означает пребывание в том же мире, где находится Бог. Это состояние освобождения позволяет душе находиться в божественной обители, наслаждаясь присутствием Бога. В этом состоянии душа сохраняет свою индивидуальность, но живёт в гармонии с высшей реальностью.

*Особенности салокья-мукти:*
- Душа находится в божественном измерении (например, Вайкунтха или Кайлаша).
- Освобождённый наслаждается божественным окружением и атмосферой.
- Это состояние связано с глубоким почитанием Бога и радостью от пребывания рядом с ним.

### Сарупья-мукти
Сарупья-мукти подразумевает обретение формы, сходной с формой Бога. В этом состоянии душа сохраняет свою индивидуальность, но её форма становится божественной, отражая качества Бога.

*Особенности Сарупья-мукти:*
- Душа обретает качества, подобные Богу, такие как свет, чистота и сияние.
- Это состояние символизирует духовное совершенство и близость к Богу.
- Освобождённый остаётся отдельным от Бога, но его форма становится проявлением божественного.

### Самипья-мукти
Самипья-мукти означает близость или приближение к Богу. В этом состоянии душа достигает максимальной близости к высшему существу, находясь рядом с ним и служа ему.

*Особенности Самипья-мукти:*
- Душа становится спутником Бога и участвует в его деяниях.
- Это состояние связано с преданностью (бхакти) и служением.
- Освобождённый испытывает глубокую радость от постоянного общения с Богом.

### Саюджья-мукти
Саюджья-мукти - это высшее состояние освобождения, при котором душа полностью сливается с Богом. В этом состоянии исчезает всякая двойственность, и душа осознаёт своё единство с Абсолютом.

*Особенности Саюджья-мукти:*
- Полное растворение индивидуальности в высшей реальности.
- Освобождённый становится неотличимым от Бога.
- Это состояние связано с осознанием недвойственности ([[terms/a/адвайта|адвайта]]) и абсолютного единства.

Четыре вида освобождения - салокья-мукти, сарупья-мукти, самипья-мукти и саюджья-мукти - представляют собой разные пути достижения духовного совершенства и близости к Богу. Они отражают градации духовного опыта: от нахождения рядом с Богом до полного единения с ним. Эти состояния вдохновляют практикующих стремиться к освобождению через преданность, знание и медитацию.