---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сиддхи
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: Сиддхи - это духовные способности или сверхъестественные силы, которые пробуждаются в результате глубокой медитации, йогической практики (садханы), аскезы (тапаса) или естественным образом по мере достижения духовной зрелости.
tags:
  - сиддхи
image:
---
**Сиддхи** (санскр. "сила", "достижение", "совершенство") - сверхъестественные способности, которые развиваются благодаря упорной медитации, йогической практике (садхане) и аскезе (тапасу). 

*У термина есть и другое значение:*
[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/типы существ/сиддхи|сиддхи]] - святые мудрецы

---

Сиддхи могут проявляться естественным образом, когда человек достигает духовной зрелости. Регулярная практика [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] способствует спонтанному развитию сиддхи в зависимости от нужд йогина. Однако высшей формой сиддхи является парасиддхи - реализация истинного "Я".

### Восемь великих сиддхи  

Риши Боганатар в своем тексте "Тирумандира-джнянам" описал восемь главных сиддхи, называемых "великой восьмеркой". Их характеристики:

1. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/анима|Анима]]** - способность уменьшаться до размеров атома и изменять размеры тела.
2. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/махима|Махима]]** - способность увеличивать размеры тела до грандиозных масштабов.
3. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/гарима|Гарима]]** - способность становиться невероятно тяжелым, как гора.
4. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/лагхима|Лагхима]]** - способность делать тело легким, как перышко, а также летать и парить в воздухе.
5. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/прапти|Прапти]]** - дар увеличивать объекты по желанию, предсказывать будущее, понимать язык существ, исцелять болезни, достигать далеких объектов.
6. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/пракамья|Пракамья]]** - способность привлекать удаленные предметы, исполнять желания, становиться невидимым или входить в тело другого.
7. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/ишитва|Ишитва]]** - господство над материей, влияние на объекты, воскрешение умерших.
8. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/вашитва|Вашитва]]** - управление умами, укрощение диких существ, влияние на стихии природы.

### Опасности и препятствия на духовном пути  

Сиддхи, хотя и являются следствием духовного развития, могут стать значительными препятствиями. Их использование до достижения [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] усиливает эго и препятствует полному подчинению воле Бога ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/созерцание/прапатти|прапатти]]). Шесть главных сиддхи - ясновидение, яснослышание, пророчество, сверхчувствительность, сверхвкус и сверхобоняние - могут отвлекать от духовной цели.

### Классификация сиддхи  
Сиддхи делятся на искусственные и естественные.
##### Искусственные сиддхи  
Они достигаются внешними средствами, такими как:
- Использование магических камней, снадобий и алхимических эликсиров.
- Практика мантр и ритуалов, направленных на подчинение духов и умилостивление богов.
- Аскеза, [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]] и мудры.  

Такие способности могут проявляться у магов, шаманов и некоторых йогов, но они не являются истинной духовной реализацией.
##### Естественные сиддхи  
Эти способности возникают спонтанно благодаря познанию недвойственной природы Ума. Они являются результатом пребывания в единстве с Источником всего сущего и основаны на чистом видении. Естественные сиддхи проявляют махасиддхи, боги-творцы и великие [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]].

**Заключение**  
Сиддхи - это не цель, а лишь побочный эффект духовного пути. Йогин должен проявлять [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/медитация/бдительность|бдительность]], чтобы их проявления не отвлекали его от высшей цели - реализации истинного "Я". Только при полном подчинении воле Абсолюта и достижении состояния самадхи эти силы обретают свое истинное значение.