---
layout: page-detail
editor: 
title: наги
publishDate: 2025-03-11
draft: false
description: Наги в индуистской и буддийской традициях занимают промежуточное положение между богами (дэвами) и демонами (асурами). Они - могущественные змееподобные существа, обладающие как божественными, так и демоническими чертами.
tags:
  - наги
image:
---
**Наги** в индуистской и буддийской традициях занимают промежуточное положение между богами (дэвами) и демонами (асурами). Они - могущественные змееподобные существа, обладающие как божественными, так и демоническими чертами.

*Термин имеет и другое значение:*

Наги - упапрана, вспомогательная жизненная сила, связана с отрыжкой и высвобождением воздуха из желудка. Регулирует процессы переваривания пищи.

---
### Наги как божества

- В некоторых традициях нагов почитают как божественных хранителей воды, рек, озер и подземных богатств.
- Они считаются покровителями знаний, мистических сил и сокровенных тантрических учений.
- В храмах Индии и Непала можно встретить изображения нагов как стражей священных мест.
- Некоторые из них, например Ананта-Шеша, являются приближенными к высшим богам (Шеша — змей-ложе Господа Вишну).
- В буддизме Король Наг Мучалинда защищал Будду во время медитации, накрыв его своим капюшоном от дождя.

### Наги как демонические существа

- В некоторых мифах нагов описывают как искусных магов и коварных существ, способных вводить людей в заблуждение.
- Они могут быть злопамятными, мстительными и приносить болезни или бедствия тем, кто их оскорбляет.
- В "Махабхарате" говорится о вражде между нагами и потомками Панду, где их сжигают в лесном пожаре.
- Наги иногда отождествляются с подземными существами, населяющими Паталу, что роднит их с асурами.

Наги не являются полностью ни божествами, ни демонами, а занимают особую категорию полубожественных существ. Они могут выступать как защитниками и мудрыми существами, так и коварными противниками, в зависимости от их характера и контекста мифа.

В адвайтическом понимании, нагов можно воспринимать как проявления энергий природы, несущих двойственную (и благую, и разрушительную) силу.