---
layout: page-detail
title: Аналитические медитации
publishDate: 2017-02-08
description: "Многие искатели совершают ритуалы, читают мантры и медитируют, не понимая сути садханы, и легко сбиваются с Пути. Для устойчивого продвижения необходима аналитическая медитация: сначала слушание учений (шравана), затем глубокое размышление (манана), только после этого - практика. В традиции предлагается 24 темы для аналитических медитаций, чтобы создать прочный фундамент для Освобождения."
tags:
  - аналитическая-медитация
  - садхана
  - мотивация
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
---
Бывает, искатели выполняют йоговские крийи, читают мантры, не вполне понимая общего смысла садханы, или делают ритуалы, или пытаются сразу много медитировать и, не имея должной аналитической подготовки в Дхарме, легко сбиваются с Пути, когда их [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]] берет верх.

И здесь нужна аналитическая медитация, то есть надо хорошо понять то, куда мы идем и как надо идти. Особенно в такой запредельной Дхарме, как [[pages/адвайта-веданта/адвайта|адвайта]], путь сиддхов.

Наша цель здесь – все прояснить, во всем хорошо разобраться, хотя бы для начала умственно, чтобы идти по пути Освобождения с пониманием, и это понимание следует черпать из авторитетных священных текстов и устных или письменных наставлений ([[pages/санатана дхарма/гуру-йога/упадеша|упадеша]]) пробужденных учителей древней духовной традиции. Это в упанишадах называется слушание ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|шравана]]).

Затем надо хорошо и глубоко проанализировать то, что мы прослушали, чтобы усвоить. Это называется [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|манана]], осмысление, размышление – это общее понятие в любой традиции Сантана Дхармы, неважно ведической или тантрической. Мы должны все хорошо усвоить, чтобы никогда не сомневаться при следующих шагах.

Это как идти по карте в горах. Вы, перед восхождением в горы, должны, услышав от опытных людей, нарисовать себе карту, проложить маршрут. Затем, вы должны хорошо обдумать свой маршрут, все его детали, вы должны быть уверены в карте и хорошо изучить свой маршрут, выяснить все его сложные места, все стоянки и ориентиры. Мы должны быть полностью уверенными в том, что мы правильно все поняли и получить подтверждение этого, спрашивая своего [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]].

И только потом нужно, прилагая непрерывные усилия, практиковать то, что мы поняли.

Для этого [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] должен хорошо воспитать себя с помощью аналитических медитаций. Он многое должен прояснить хотя бы на уровне ума, а затем уже идти дальше. Анализ, аналитические качества исследователя должны стать качеством каждого будущего садху.

Садху – это исследователь, «следопыт» Божественного. Исследование ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/вичара|вичара]]), распознавание ([[pages/санатана дхарма/поведение/садху/вивека|вивека]]) истины ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/сат|сат]]) от неистины (а-сат), без этих качеств невозможно отрешение ([[pages/санатана дхарма/садхана/вайрагья|вайрагья]]) от иллюзии сансары и Освобождение.

Поэтому, если вы стремитесь хорошо утвердиться на Пути, старательно изучайте эти темы, уделите этим темам минимум три сессии каждой теме, в среднем три дня каждой теме, максимум три недели или три месяца. Так вы создадите себе прочный фундамент из ясного понимания того, что есть Путь, как устроена Вселенная и каков механизм Освобождения из сансары, и что вам следует конкретно делать, если вы ищите Освобождение.

**24 темы аналитических медитаций по базовым учениям**

_Предварительные_

1\. [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/непостоянство|Непостоянство мира сансары]]  

2\. [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|Страдания существ в сансаре]]

3\. [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/закон кармы|Закон кармы]] и [[pages/санатана дхарма/реинкарнация|реинкарнация]]

4\. [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/драгоценное человеческое рождение|Уникальность драгоценного человеческого рождения]]

_Базовые_

5\. Величие пути Освобождения ([[pages/санатана дхарма/мокша|Мокша]] Дхармы)

6\. Важность воспитания непреклонной решимости достичь Освобождения и Просветления (мумукшутвы)

7\. Важность приложения личных усилий в садхане 

8\. Важность умения полагаться на гуру – духовного друга и наставника, сила преданности и гуру-йоги 

9\. Величие Древа Прибежища богов и святых и гуру-шишья парампары традиции сиддхов. Линия святых гуру, великая Дхарма и святая [[pages/традиция/сангха|сангха]] как наилучшее [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежище]]

10\. Важность воспитания веры в Бога, Дхарму, гуру-шишья парампару и умения всем сердцем почитать [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежище]] и полагаться на него 

11\. Важность карма-йоги, служения (севы) своему Прибежищу для накопления духовных заслуг и очищения кармы 

12\. Важность воспитания в себе мотивации в практике «на благо всех живых существ»

13\. Важность создания духовной основы – 4 бесконечных состояний (любви, сострадании и пр.) на Пути (Йога сутра и т.д.) 

14\. Важность отрешения от клеш, очищения омрачений-клеш, их трансформации, самоосвобождения, самоузнавания и преображения в просветленные мудрости 

15\. Важность усмирения ума и отбрасывания эгоизма 

16\. Важность следования взятым обязательствам и духовным принципам и различения разных стадий и правил Пути для разных категорий искателей

17\. Важность соблюдения тантрийских правил (самай) и воспитания чистого видения

_Главные_ 

18\. Важности обретения подлинного воззрения Адвайты святых и правильного созерцания 

19\. Важность воспитания правильного сосредоточения, медитации и [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] 

20\. Важность воспитания правильного поведения на Пути и умелого применения разных стадий поведения 

21\. Важность обретения правильных духовных опытов и распознавания истинных знаков реализации и умения отличать их от ошибок, отклонений, иллюзий и заблуждений.

_Высшие_ 

22\. Важность постижения недвойственности [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]] (шуньи), обретения высшего самадхи единого вкуса и движения по стадиям семи [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна-бхуми|джняна-бхумик]] 

23\. Важность постижения Божественного величия (Брахма ахам бхавы), снискания Божественной милости и самоотдачи ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/прапатти|прапатти]]) и самоузнавания (пратьябхиджни). 

24\. Важность севы – зарождения миссии просветленного служения Божественной воле на благо Освобождения и Просветления всех живых существ

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*
