---
layout: page-detail
title: Ашрам как опора в садхане
publishDate: 01-01-2025
description: Ашрам в чистом видении, это мандала божественных энегий, «санвит-девата-чакра», из которой рождаются и воспитываются будущие просветленные мудрецы. Ашрам – это «видья» – проявленное тело вашего избранного божества, святых парампары и сампрадайи, (древа Прибежища) и мула-гуру-ачарьи.
tags: 
image: 
draft: false
комментарий: дата не найдена
---
В [[pages/йога/практика/условия для практики/ашрам|ашрамах]] живут постоянно отрекшиеся от мира [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]]-санньяси и те, кто в будущем стремится стать санньяси-[[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/брахмачари|брахмачари]]. В ашрамы тянутся духовные искатели-миряне, туда приезжают пожить искатели-брахмачари, карма-санньяси (принявшие путь отречения в миру). Иногда ашрамы посещают духовные искатели-садху или даже святые, учителя, других ашрамов, традиций и школ, и тогда после традиционного ритуала радушной встречи гостей, подношения гирлянд, угощения ведется неторопливая беседа о духовной жизни, о философии, о святых, судьбах мира и человечества. В ашраме душа искателя-ученика проходит очень важные уроки в духовной жизни – чистоты, веры, преданности, карма-йоги, философии, концентрации, медитации, служения на благо Дхармы и человечества, отрешения от желаний эго, усмирения ума.

 Все живущие в ашрамах придерживаются особых правил – [[pages/йога/раджа-йога/яма|яма]]-[[pages/йога/раджа-йога/нияма|нияма]], с учетом различия в статусах и взятых обязательствах ([[pages/санатана дхарма/поведение/садху/врата|врата]]), кто-то всю жизнь, а кто-то только на время проживания в ашраме.

 Ашрам в чистом видении, это [[pages/термины/мандала|мандала]] божественных энегий, «санвит-девата-чакра», из которой рождаются и воспитываются будущие просветленные мудрецы. Ашрам – это «[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/видья|видья]]» – проявленное тело вашего избранного божества, святых парампары и сампрадайи, (древа Прибежища) и [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/мула-гуру|мула-гуру-ачарьи]].

 Все садху, живущие в ашраме, делающие севу – это служители Божественной воли, той воли, которая просветляет и освобождает от неведения и страданий заблудившиеся в сансаре души. Ведь ашрам – это сама воплощенная Ануграха – Божественная милость, дарующая свободу душе и принявшая форму места, где собирается [[pages/традиция/сангха|сангха]], где живут и служат Дхарме и своему гуру садху.

 Тот, кто идет по духовному пути пусть всегда почитает ашрам, опирается на его, как на проявленное тело, и ашрам его благословит.

 Иногда ашрамы посещают в тонком теле известные святые мудрецы, жившие в прошлые эпохи, или даже боги, чтобы наставить через тонкое тело или дать [[pages/термины/даршан|даршан]], свое благословение.

 Те, кто стремится к пробуждению, освобождению от оков и морока, колдовства майи, создавайте ашрамы, поддерживайте ашрамы, служите в ашрамах Божественным [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергиям]], живите и практикуйте в ашрамах хотя бы некоторое время, и вы увидите благотворные плоды такой жизни...

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*