---
layout: page-detail
title: Брахманский родовой клан
publishDate: 2016-07-03
description: Готра - родовой клан, ведущий происхождение от риши, важный для ритуалов и браков. Кула - духовная семья, объединяющая учеников одного гуру вне кровных связей, важна в тантризме как мистическая община и линия передачи. Гурукула - традиция совместного проживания и обучения учеников у гуру в ашраме, где формируется духовная семья и передаётся знание через практику и служение.
tags:
  - готра
  - кула
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
---

_Брахманский родовой клан и тантрийская духовная семья_

**Готра**

Готра – это род, родословная, родовой клан в Индии, как правило, брахманского. Готра происходит от санскритского слова, означающего «загон для коров», «коровье стойло». Группа семей из одной линии защищает своих коров сообща, содержа их в одном загоне. Готры берут свое происхождение от семи древних [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]], поэтому в древности [[религия и философия/боги и святые нашей традиции/семь риши|семь риши]] ([[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши|сапта-риши]]) считались изначальными родоначальниками всех готр, «готракаринами».

Сначала было всего семь изначальных готр по числу семи главных риши (сапта риши). Более поздние системы готр стали вести свою родословную еще и от Агастьи и других риши, поэтому позже их число выросло до 24 и 36.

Внутри каждой готры еще у каждого есть своя «правара», «паривара», семья, линия наследования.

Готра и правара упоминается брахманом жрецом при исполнении ритуалов ягьи (жертвенного возлияния огню). Он перечисляет имена своих предков (до пяти), как бы подтверждая свое право на сакральную церемонию. Если [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/ритуалы1/ягья|ягья]] заказывалась кшатрием или вайшьей, произносилась правара его пурохиты, семейного жреца.

И сейчас, на Кумбха Меле, если вы помните, во время ягьи при закладывания санкальпы каждый участник обычно произносит свое имя и называет свою готру.

Санньяси обычно называют свою готру «Кашьяп», т.е. они все через линию гуру как бы происходят от первого риши, давшего потомство всему человечеству. Внутри готры все считаются братьями и сестрами, и при подготовке к свадьбе родственники выясняют готры будущих жениха и невесты, поскольку браки внутри самой готры запрещены.

Чистота готры, генеалогического древа, была важной темой в древнем ведическом брахманском обществе. Как считается, каждая готра генетически ведет свое происхождение от какого-нибудь риши. Духовные знания в готре, как правило, передавались в древности от отца к ребенку мужского пола. 

Сейчас, после упразднения кастовой системы, лишь немногие брахманские и кшатрийские семьи в Индии хранят свою генеалогическую родословную.

**Кула и гурукула**

Кула первоначально означала то же, что и готра или «паривара» – большая патриархальная семья в Индии. 

Кула играла большую роль в обществе, экономике, ритуальной жизни в древней Индии. Глава семьи (кулапати) обладал большой властью над членами семьи, включая жен, детей, слуг, рабов (если они были). Позже это слово начали использовать немного в другом смысле, особенно в среде тантристов-вамачаринов, кауликов, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]]-шактистов и вообще среди садху. Так именовалась, например, школа вамачаринов в Асаме, Бенгалии и Кашмире. 

Кула в общем – это [[pages/библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/духовная семья садху|духовная семья садху]], йогов-единомышленников, учеников одного гуру (гуру-бхаев), которые идут общим путем к Освобождению и практикуют свойственный только ей путь Мокши и почитания Бога. 

В кулу входят как кровные родственники, так и йогины, объединенные общим посвящением.

В метафизическом и мистическом смысле – это также духовная родословная каждого ученика гуру, возводящая его к самому Парамашиве, т.е. [[наша традиция/древо прибежища|Древо Прибежища]], большая мистическая духовная семья, простирающаяся из мира людей в миры сиддхов, [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] и богов.

Члены кулы чаще всего поклоняются божественной чете [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]]-Шакти как эманации Верховного Существа – Ишвары. Они тщательно соблюдают общие правила этики, поведения и взаимоотношений – самайю. Фактически их связь целиком держится на самайе, поскольку они не кровные родственники, а духовные.

Основной организационной единицей кулы является семья [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] – «паривара», иногда – «чакра» – «мистический круг посвященных». В некоторых школах индийского [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм|тантризма]] посвящение в кулу, приобщение к мистической духовной семье является наивысшим посвящением. 

В исконной традиции кула – это община учеников гуру ([[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру-кула|гуру-кула]]) как духовная «семья» садху, когда каждый член семьи делает все для ее объединения и общего успеха. И этот успех, конечно, духовный.

Кула гораздо более демократична, чем готра, поскольку для духовных связей и отношений не существует ограничений никаких, кроме тех, что держат нас в уме. Для членов духовной семьи – кулы не имеет значения богаты вы или бедны, высокое у вас положение в обществе или нет, мужчина вы или женщина.

Кула как мистический социальный институт лишена обычных распространенных проблем, присущих обычному светскому человеческому обществу, семьям, поскольку в нее вступают осознанно, делая выбор ради Освобождения и не ради удовлетворения эго, а ради приобщения к великим истинам святых.

В абсолютном смысле [[pages/священные тексты/веды|Веды]] говорят: «Мы все – члены семьи единого Бога» – «Васудхейв кутумбакам».

**Гуру-кула**

Традиционно, в древних гуру-кулах ученики жили в [[pages/йога/практика/условия для практики/ашрам|ашраме]] своего гуру с самого детства и до взросления. Все ученики жили в гуру-куле вместе, в спартанских условиях, на равных, независимо от своего социального положения. Они обучались у гуру и служили ему в повседневной жизни, стирая его одежду, убирая двор, следя за коровами, приготавливая пищу и т. д.

Гуру, как правило, был семейным садху, [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] или санньяси, живущим в лесном [[pages/йога/практика/условия для практики/ашрам|ашраме]].

Дети – ученики из семей [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|брахманов]] изучали писания, философию, санскрит, ритуалы, йогу. Дети кшатриев изучали также йогу, писания, санскрит, кроме этого – политику, искусство управления и кшатрийские боевые искусства.

Все вели йоговскую жизнь «[[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/брахмачари|брахмачаринов]]» – монашествующих послушников. 

Эта традиция передачи знания от учителя к ученику и была тем, что зовут сейчас «[[pages/санатана дхарма/гуру-йога/парампара|парампара]]». 

Ученики не платили гуру за обучение, но после завершения обучения давали ему подношение, гуру-дакшину.

Гуру-[[pages/санатана дхарма/поведение/садху/культура садху/дакшина|дакшина]] была подношением ученика своему гуру перед тем, как покинуть ашрам и выйти во взрослую жизнь. Те, кто покидал ашрам после обучения, становились [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/грихастха|грихастхами]], домохозяевами, другие, кто выбирал [[pages/библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/путь санньяси|путь санньяси]], оставались в ашраме, становясь его наставниками, жрецами или просто служителями – садху, были еще санньяси, кто отправлялся в путешествие и начинал проповедь Дхармы или уединялся для аскезы.

Когда вы вступаете на Путь и приходите в сангху, общину, получаете посвящение у гуру как карма санньяси или приходите в ашрам как монашествующие [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/брахмачари|брахмачари]], вы приобщаетесь к этой древней традиции.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*