---
layout: page-detail
title: Будущее сангхи и ведического сообщества
publishDate: 01-01-2025
description: Будущее сангхи и ведического сообщества представляет собой эволюцию от человека к Богочеловеку
tags: 
image: 
draft: false
комментарий: дата не найдена
---
Каково будущее сангхи, ведического сообщества и его членов?

 Это можно понять даже с точки зрения материалистичных мирских наук, таких как математика, синергетика, социальная психология, психосоциология, социология, соционика и т. д.

 Есть законы: закон единицы, т. е. индивида, законы малых групп, законы больших сложных неравновесных систем и т. д. И эти законы однозначно говорят, что развитие единицы (индивида), и развитие индивида в малой группе, развитие индивида в сложной большой группе идут по-разному. 

 На первом этапе для того чтобы «разогреть» духовную атмосферу и осуществилась передача Ануграхи тому, кто сам не состоялся как самодостаточный йогин-[[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], (а таких-90%) нужна большая поддерживающая группа, и чем больше она будет, сплоченнее и сложнее, тем лучше, тем больший нисходящий поток Ануграхи она сможет призвать, и, соответственно, распределить среди своих членов. Это группа людей, которая едва начала смутно осознавать общность своих целей и собралась вместе для их воплощения. 

 На втором этапе в такой группе выделяются по разному мотивированные подгруппы, «тусовки», «семейства»: [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|брахманы]], [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/кшатрии|кшатрии]], [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/вайшьи|вайшьи]], [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/шудры|шудры]], чандалы, миряне, монахи, отшельники, авадхуты, [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/брахмачари|брахмачари]], грихастхи, ванапрастхи, санньяси и т. д. Это ведическое общество в стадии становления.

 На третьем этапе группа складывается в очень стабильную, сложную неравновесно-стохастичную систему-социум, способную решать задачи высокого уровня, как например, в ведическом обществе – обеспечивать четыре классических цели жизни ([[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/кама|кама]], [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/артха|артха]], [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|дхарма]], [[pages/священные тексты/махабхарата/мокша дхарма|мокша]]). Это обычное ведическое общество.

 На следующем, четвертом уровне наступает бифуркация (взрывообразный скачек, ветвление), и в такой системе выделяются души, достигшие принципиально нового качественного уровня, происходит качественный скачек в небольшой части членов группы (появляются гуру, [[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]], святые). Они отделяются от общей массы и являются путеводителем для остальных, вдохновляя их. Это процветающее ведическое общество. 

 На следующем пятом уровне социум под воздействием этой передовой группы «заряжается» сакральными смыслами, целями, ценностями. Сакральное начинает теснить профанное, обыденное, у общества появляется единый вектор прогрессивного развития в сторону высшего, божественного измерения. 

 Это единый организм, цель которого – всеобщее благоденствие через [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]] всех и каждого. 

 Это идеальное ведическое общество, как город мудрецов Хемачуды и Муктачуды описанный в «Трипура Рахасье» Даттатрейей, где все жители от ученых мудрецов до проституток были просветленными, и даже попугаи говорили о дхарме. 

 На следующем, шестом уровне наступает еще один качественный быстрый скачек, «сингулярность», т. е. в обществе начинается переход к Богочеловечеству, рождается принципиально новая раса существ, меняется генотип, базовые смысловые коды, топос общества (кармическое видение), вплоть до изменения законов физики мира. 

 Среди людей начинают жить боги, и сами люди начинают быстро меняться. Человечество становится БОГОЧЕЛОВЕЧЕСТВОМ. 

 Четко определяется и закрепляется новый вектор смысла в развитии, как единственно важная цель и смысл существования всего общества и каждого индивида – переход в высшие измерения. 

 Наконец, седьмой уровень означает, что такой скачек охватил подавляющее большинство членов социума, наступает «Великий переход», вознесение, переход в Чистые страны силой коллективного намерения, эра Богов. 

 Конец Коллективной Истории – сансары, Времени, Пространства как ограничения, смерти, рождения. 

 Выход в персональную историю, персональные тоннели реальности, субъективное время, субъективную управляемую разумом Вселенную, мультителесность, мультибытийность, выход из причинно-следственных потоков, вхождение в игру (лилу) [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]], как непрерывную цепь-каскадов сингулярностей и бифуркаций, мгновенно меняющих всю структуру реальности (ежесекундное творение и разрушение миллиардов вселенных), становление каждого Богом-Творцом.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*
