---
layout: page-detail
title: Вопросы-ответы
publishDate: 01-01-2025
description: "Важнее всего - последовательность: сначала изучайте философию и священные тексты, затем укрепляйте веру через поклонение и служение, и только после этого переходите к глубокой медитации. Без фундамента знания и веры медитация может привести к иллюзиям и заблуждениям. Истинная медитация возможна лишь после подготовки ума и сердца."
tags: 
image: 
draft: false
комментарий: дата не найдена
---

Вопрос:

Свами, что важнее для нас, медитировать, поклоняться у алтаря или изучать философию, главные [[pages/священные тексты|священные тексты]] и упадеши? Можно ли медитировать без изучения философии, без понимания, в расчете на то что сама медитация даст наилучшее понимание, ведь истина [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]], истина [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] как известно вне текстов, философии и вне ума?

Ответ:

Самадхи??! Вы действительно хотите сразу начать с самадхи? С восьмой, с последней ступени? Не пройдя философию, яму, нияму, асану, пранаяму, пратьяхару, дхарану и т. д. Это все равно как не научившись водить велосипед садиться за пульт звездолета. Или все равно как в тяжелой атлетике, не умея поднимать штангу в 10 килограмм, пытаться взять вес в 180 килограмм. Или все равно как в каратэ, не имея растяжки, пытаться делать удары ногами ушира-маваши-гери (в прыжке с разворота).

На пути в небо невозможно прыгать через ступени. 

Если хотите знать мое мнение, последовательность должна быть такова: сначала мы должны хорошо изучить главные тексты учения, затем научиться вере и преданности и очистить себя через базовые практики, упасану (поклонение) и севу ([[pages/библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/служение|служение]]). Только потом вы сможете хорошо медитировать и это принесет успех.

Вновь и вновь я годами повторяю, никогда не начинайте длительную глубокую медитацию без сильной веры, без заслуг и без знания философии Веданты. Сначала изучаем философию, потом воспитываем веру и накапливаем заслуги методами почитания, а потом уже медитируем. Воспитайте сначала в себе глубокую истинную веру в Бога, в [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежище]], в [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/мула-гуру|мула-гуру]], ишта-дэвату, святых, гуру-ачарью, парам-гуру, а только потом медитируйте. Воспитайте с помощью знания философии сначала в себе аналитический ум исследователя, ум бесстрастного философа-[[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]], ум, безлично и равностно скользящий по миру, с безразличным и отрешенным взглядом подобным небу, непривязанный к этому миру сансары, а потом уже медитируйте.

Развивайте ясность, понимание философии веданты. Поймите отличие [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]], высшего «Я» от тела, праны, эмоций, ума и чувств. Обретите философскую атма-джняну, панча-коша вивеку, научитесь отличать опыт Абсолюта от опыта иллюзий тонкого тела и ума. Хорошо изучите философию Адвайты, научитесь философски мыслить, философски смотреть на мир. Отрешитесь от имени и формы хотя бы интеллектуально. Иначе на что вы надеетесь столкнувшись с запредельной реальностью Абсолюта? Духовные поиски Бога на пути медитации Адвайты – это ведь не увеселительная прогулка. Это не любительская тусовка фрилансеров с палатками и досками для серфинга на [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/бали|Бали]], не психоделическая дискотека в Гоа. Это путь в Беспредельность.

Вы должны быть готовы встретиться с бездной Пустоты, с полной утратой всех мирских иллюзий и привязанностей, с шокирующими открытиями относительно себя и мира. С тем, что мир в Адвайте не таков, как он кажется обычным людям. С тем, что вы не те, кем себя считали. И при этом эти опыты должны прийти к вам через ясность, пронзительную ясность, с благословением, гармонично, чисто, с благословениями святых и богов. Вы должны быть готовы встретиться лицом к лицу с теми же запредельными истинами о которых говорили много тысяч лет назад [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/васиштха|Васиштха]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрея|Даттатрея]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/шанкара|Шанкара]], [[pages/традиция/сиддхи/гаудапада|Гаудапада]], Видьяранья.

Вы думаете все эти святые люди были простыми мирскими людьми, философами, имеющими мирские заботы? Все они были великими джняни, великими йоги, великими [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], великими аскетами – [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасви]], великими философами, великими знатоками [[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]] – Божественных и магических тайн вселенной. 

Каждый истинный садху – это как минимум теолог и философ, а как максимум – святой, джняни или сиддх.

Утвердитесь в бесформенном [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмане]], Абсолюте хотя бы на уровне убеждений ума, и только потом медитируйте. Научитесь через философию Веданты исследовать реальность, искать [[pages/библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/смысл жизни|смысл жизни]], научитесь трезво, скептически смотреть на сансару и все ее ценности и побрякушки. Научитесь через ясность наблюдать ум, эго, эмоции, чувства, мысли, и отрешаться от него. Научитесь наблюдать, воспринимать мир как иллюзию, как игру нереального, научитесь смотреть на жизнь глазами философа. 

Если вы не научитесь этому хотя бы на уровне интеллекта как вы сможете хорошо медитировать? Ведь [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] еще сложнее и тоньше. Первые же серьезные опыты введут вас в глубокую иллюзию. Вы будете не готовы к опытам медитации.

Часто бывает, что люди не изучив Веданту, не утвердившись в философии, не имея веры, практически оставаясь обычными людьми с узкими взглядами и привязанностями пытаются медитировать. И к чему это приведет? Разве это не станет помехой? Если есть заслуги они просто погрузятся в приятные ощущения и будут оставаться в них всю жизнь, а в следующей жизни родятся в мире сансарных богов. Если заслуг нет они погрузятся в препятствия, в свои иллюзии, страхи, комплексы. Они не смогут ни объяснить, ни растворить с помощью знания философии Адвайты, или с помощью веры те мистические опыты и видения которые возникают в медитации. Они будут смущены, сбиты с толку опытами если они возникнут.

Не зная философии веданты, не имея веры и самоотдачи они не смогут отличить истинные опыты от ложных, важные от неважных, иллюзию от истины. Тогда ум не имея прочной опоры в знании впадает в иллюзии, обольщения, соблазны и другие нежелательные вещи.

Но вам нужна божественная мудрость, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]], нужна [[pages/санатана дхарма/мокша|мокша]], настоящее [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], а не все эти иллюзии. Вам нужно повторить, пройти опыт великих святых Адвайты вашей традиции, или хотя бы чуть-чуть приблизиться к нему. Это опыт погружения в Божественную реальность. Опыт самадхи, Мокши. Опыт созерцательного самоосвобождения. Опыт [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/шуддха-шаранагати|шуддха-шаранагати]], полной самоотдачи. Опыт нисхождения Ануграхи, Божественной благодати. Опыт самоузнавания Я, Я как Абсолюта (пратьябхиджни).

Ведь ради этого вы вступаете на Путь учения, принимаете [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежище]], становитесь учеником у гуру, получаете дикшу, делаете севу и садхану.

Итак хорошо изучайте тексты, философию, развивайте понимание.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

