---
layout: page-detail
title: Выбрать путь к свободе, мудрости и осознанности
publishDate: 01-01-2025
description: Карма-санньяса дикша - это посвящение, означающее осознанный выбор духовного пути, принятие Санатана Дхармы, установление связи с гуру и линией передачи, получение духовного имени и мантры. Дикша очищает карму, дарует божественную мудрость, требует соблюдения обетов (яма-нияма, панча-нитья-карма), чистой жизни, служения, регулярной практики и глубокого уважения к традиции. Это шаг к новой жизни в Дхарме и Боге, требующий зрелости, ответственности и внутренней готовности
tags:
  - медитация
  - дхарма
  - вера
image: 
draft: false
комментарий: дата не найдена
---

**Карма-санньяса дикша**

[[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/карма-санньяса|Карма-санньяса]] дикша – важный этап в жизни практикующего, и к нему нужно относиться серьезно, нужно быть готовым принимать ответственность за свой выбор. Это выбор, который мы делаем на всю жизнь. 

Это и принятие Санатана Дхармы, пратьякша-адвайты как своего мистического, религиозного Пути к Богу, пути Освобождения, и принятие духовного учителя как своего коренного гуру, и установление связи с гуру-шишья парампарой, и получение духовного имени, и получение гуру-мантры, и принятие начальных духовных обетов (маха-вратам). 

Это, наконец, [[pages/библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/новая жизнь|новая жизнь]] в Боге и Дхарме, новый альтернативный духовный образ жизни. Ее не следует принимать формально, это выбор души и сердца, а, значит, к нему надо подойти с большим уважением. 

Приняв однажды от гуру дикшу, получив имя и мантру, мы должны быть готовы следовать своим обязательствам ученика, принципам карма-санньясы (маха-вратам), т.е. принципам [[pages/йога/раджа-йога/яма|яма]]-[[pages/йога/раджа-йога/нияма|нияма]], общепринятым ежедневным обязанностям всех, кто идет по пути Дхармы ([[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма|панча-нитья-карма]]), обетам самайи. 

Никто не будет следить за вами, насколько и как вы следуете принципам и духу своего Пути, это ваш личный выбор и ваше собственное дело. Однако сам духовный Путь предполагает, что, вступая на него, мы готовы изучать, понимать, практиковать и уважать его. 

Эти обеты и принципы естественны и просты для того, кто давно идет по пути, но самое главное – это наш духовный выбор, который делается внутри, наша способность как ученика устанавливать связь с Дхармой, [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежищем]], с линией гуру, коренным гуру, с сангхой, вести садхану Освобождения, делать севу, уважать и практиковать Дхарму. 

Чтобы получить дикшу желательно не менее трех лет вести чистую жизнь, т.е. соблюдать ахимсу, быть вегетарианцем, и отказаться от употребления любых одурманивающих веществ. 

Нужно изучить философию Санатана Дхармы, Адвайты, главные священные писания духовной традиции Веданты и наставления (упадеши) линии сиддхов и коренного гуру, хорошо ознакомиться с божествами и святыми Древа Прибежища. 

Также важно начать выполнение базовых практик, поскольку [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/карма-санньяса|карма-санньяса]] предполагает, что мы уже немного сложились как практикующий, йогин. Это можно делать самому или регулярно общаясь на занятиях с более опытными духовными братьями и сестрами. 

За месяц до карма-санньяса дикши следует соблюдать полную брахмачарью. 

За день перед самой дикшей важно пребывать в саттвичном расположении ума, ни с кем не конфликтовать, не ссориться. 

В ночь перед дикшей перед сном следует молитвенно призвать благословения линии Гуру, святых Прибежища, и стараться запомнить свои сновидения. 

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа перед дикшей*
