---
layout: page-detail
title: Испытания и освобождение
publishDate: 2016-01-15
description: "Путь к просветлению в адвайта-веданте включает серию испытаний: внешний мир, внутренние страсти (клеши), эго-ум, кармические долги, тело и, наконец, испытание блаженством и сиддхами. Пройдя их, адепт сталкивается с «великой пустотой» (маха-шунья) - финальным барьером перед слиянием с Абсолютом. Просветление открывает вечную игру (лилу) в единстве с Брахманом, где сиддх, свободный от иллюзий, творит миры ради блага существ."
tags:
  - адвайта-веданта
  - маха-шунья
  - гуру-шишья-парампара
  - сиддхи
  - лила
  - карма-йога
  - брахман
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
---

 Вначале вас будет испытывать внешний мир, когда вы его испытания пройдете, то вы обретете начальную вайрагью – внутреннее отречение от мира. Затем вас будут испытывать собственные тонкие внутренние желания-[[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]], когда вы их усмирите, ваша [[pages/санатана дхарма/садхана/вайрагья|вайрагья]] углубится. После этого вас будет испытывать ваш эго-ум, который будет вновь и вновь проецировать скрытые тенденции: гордость, вожделение, алчность, самомнение, тщеславие и привязанность, и даже внутренних богов и демонов. Также вас будут постоянно испытывать на прочность, вашу веру и силу духа грахи (планеты-захватчики) и разные кармические кредиторы из тонкого мира. Вас будет испытывать на прочность духа ваше собственное тело.

 И когда вы достойно пройдете эти испытания, после этого наступит «испытание приятным» – анандой, то есть блаженством, успехом, влиянием на других, удачей, мудростью и благословениями – сиддхами. Пройдя эти испытания вы либо станете сильнее и мудрее, либо осознаете необъятную глубину своих иллюзий и обретете истинное смирение, либо и то и другое.

 После этого мир оставит вас и вы сможете смиренно предстать перед живым Древом богов, святых и патриархов, как чистая душа перед Богом и погрузиться в непревзойденные глубины Дхармы. Это Великое Таинство, постигаемое через линию Святых сиддхов и Мастеров – гуру парампару. Они благословят на последнее испытание перед [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]]м и Освобождением – испытание «великой пустотой» (маха-шуньей). Это самое сложное! Только тогда вам откроется Путь к истинному Пробуждению в Адвайте! Тогда вы обретете духовную связь с богами, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/видьядхара|видьядхарами]], великими святыми и сиддхами и больше ничто не сможет поколебать, смутить, очаровать, поразить ваше сердце. Вы как бы заново родитесь, как сиддх, играющее и просветленное юное божество, единое с [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютом]], продолжая жить в физическом теле. Чтобы спонтанно танцевать в пустоте, играть во вселенной и творить миры на благо живущих. 

 И у этой игры – лилы не будет конца.

 Она будет длиться вечно.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*
