---
layout: page-detail
title: Как служить Дхарме
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags: 
image: 
draft: false
комментарий: дата не найдена
---

_Вопрос: Свами, как нам лучше служить Дхарме?_

_Ответ: Здесь такая действует логика – лучшее, что возможно – создавать миры Дхармы, «[[pages/термины/буддха-кшетра|буддха-кшетра]]», где много людей могли бы освобождаться._ 

_Не можешь создавать миры Дхармы, тогда можно учить Дхарме других._ 

_Не можешь учить – просто проповедуй о Дхарме._ 

_Не можешь проповедовать – служи ей и [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]]._ 

_Не можешь служить – хотя бы жертвуй, поддерживая садху и Дхарму._ 

_Не можешь жертвовать – хотя бы восхваляй Дхарму._

Если можете – создавайте силой намерения (сат-санкальпы) чистые поля пробуждения, миры Дхармы, на благо множества душ, как это делают боги...

Если не можете – просто из медитации и [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] посылайте иллюзорные тела – волшебные эманации, вибрации разума, просветляющие живых существ, как это делают [[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]]...

Если не можете этого – с самоотдачей учите святой Дхарме, рыча подобно льву и восседая на троне Дхармы среди множества преданных учеников идущих к пробуждению.

Если не можете учить – проповедуйте и создавайте [[pages/йога/практика/условия для практики/ашрам|ашрамы]], святые места для практики Дхармы ([[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]] – питхи), укрепляя Дхарму.

Если не можете этого – делайте севу – служение Дхарме, строя храмы, издавая тексты и приглашая святых учителей и наставников для проповеди.

Если не можете делать севу Дхарме – просто служите садху, кормите их, и делайте им подношения.

Если не можете служить садху – тогда жертвуйте чем можете, помогая ашрамам, монахам и храмам, и накапливая заслуги.

Если не можете жертвовать – тогда просто восхваляйте Дхарму словами или мысленно.

Если не можете восхвалять – тогда просто поклоняйтесь ей, если не можете поклоняться – тогда зарождайте намерение и молитесь об этом. 

Но если не можете и этого, тогда скажите, как Дхарма может вам помочь?

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

