---
layout: page-detail
title: Колдовство майи
publishDate: 2015-11-25
description: Путь освобождения труден из-за глубокой веры в сансарную иллюзию - майю. Чтобы идти к свободе, нужно разочароваться в сансаре, перестать верить в её ценности и шаблоны, и обрести внутреннюю независимость. Помогают в этом поддержка гуру, писаний и примеры великих победителей майи, таких как Будда, Рама, Джанака и другие святые.
tags:
  - майя
  - сансара
  - иллюзия
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
---

Почему так сложно нам, нашей душе идти по пути освобождения? Почему этот [[pages/йога/путь|путь]] не усыпан сразу одними только цветами? Потому что мы сильно верим в сансарную иллюзию, майю. Мы крепко заколдованы ее шаблонами, смыслами, ценностями, законами, правилами игры. Благодаря им душа стала ее послушной рабыней. Все поиски души счастья, поиски лучшей судьбы, творчество, поиск наслаждений, научные исследования есть один непрерывный и бессознательный внутренний поиск свободы от майи. Поиск света бога, поиск [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]].

## Разучиться верить в сансару

И если мы твердо решили встать на путь освобождения, нам, кроме воспитания веры в дхарму, нужно еще кое-что: нужно разучиваться верить в сансару, во все ее смыслы, ценности, цели. Получить стойкий иммунитет неверия к сансарной иллюзии – майе. Перестать верить в навязываемые ею рецепты «счастья» и «успеха», в ее шаблоны мышления, в ее подходы к жизни, в ее громкие декларации, ее оценки реальности, в ее взгляды на мир, человека. Во все эти ее блестки, во всю эту ее манящую обертку, которая есть просто мишура.

Разучиваться абсолютно гармонично, мирно, тайно, тихо, спокойно, без эффектных поз и без конфликтов, совсем незаметно для других, без бросания вызовов окружающему миру, без принесения каких-либо страданий другим.

Это сугубо личная, внутренняя революция, персональная битва души за внутреннюю свободу, которая не должна афишироваться, показываться другим.

Но без этой победы душа никогда не сможет идти по пути освобождения. Другое название этой победы – «разочарование в сансаре». С этого все начинается. С этой первой победы. Без нее философия адвайты, йога, [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/тантра|тантра]], ритуальные практики, ритриты не помогут.

## Как победить?

Мы должны бороться за свою душу, искать и не сдаваться, и найти свою внутреннюю силу, свою персональную правду. Свой личный путь к свободе. К богу. Свое понимание. И конечно, очень важно заручиться поддержкой святых мудрецов, священных писаний. Очень важно иметь верное направление этого пути. Для этого есть [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]], ее писания, [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|прибежище]], святые прибежища, избранное божество, гуру. Это не шаблоны сансары. Это указатели пути к свободе. Они не навязывают вам готовые решения, не диктуют как думать, как жить. Они говорят: размышляй, анализируй, учись осознанности, и дают инструменты. Они не заинтересованы от нас что-либо получить. Они желают помочь стать свободными.

## Те, кто победил раньше нас

В этой битве мы не одиноки. У нее есть древняя история. В ней есть великие победители. Эта внутренняя битва, в которой юный шестнадцатилетний принц [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/рама|Рама]] одержал свою первую победу во дворце своего отца, царя Дашаратхи, замечательно описана в первой главе «Йога Васиштхи». В этой битве в 29 лет победил принц [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/гаутама|Сиддхартха Гаутама]], затем ставший Буддой. [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/вишвамитра|Вишвамитра]], царь Бхараты, смог стать [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], а потом и брахма-риши, когда увидел, что вся его «карьера» царя – ничто перед мудростью и силой Васиштхи. Шива Прабхакара в девять лет ушел на обучение к мудрецу-сиддху в лес. Царь [[pages/традиция/сиддхи/джанака|Джанака]], [[pages/санатана дхарма/типы существ/раджа-риши|раджариши]], победил майю, не покидая своего дворца. Шри Рамана одним шагом одолел майю и обрел пробуждение. [[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Шри Шанкарачарья]] выиграл у нее в девять лет, став санньяси, с помощью трюка с крокодилом. И сейчас это место является его храмом и местом паломничества в Керале, местом, где можно выражать намерение на санньясу, называется «крокодил-гхат».

Некоторые уже рождаются выигравшими в ней, как святой [[религия и философия/боги и святые нашей традиции/рамалинга|Рамалинга]], Шри [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/кришна|Кришна]], [[pages/традиция/сиддхи/падмасамбхава|Падмасамбхава]], Рамакришна, [[pages/традиция/сиддхи/мехер баба|Мехер Баба]], Трилинга Свами, [[pages/традиция/сиддхи/лахири махасайя|Лахири Махасайя]], [[pages/санатана дхарма/типы существ/парамахамса|Парамахамса]] Йоганада, [[pages/традиция/сиддхи/шри ауробиндо|Шри Ауробиндо]], Шри Раджниш, Свами Муктананда...

Есть сотни и миллионы святых... и мы говорим им «слава!» за их преданность свободе, за их победу над сансарой.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

