---
layout: page-detail
title: Линия передачи и путь освобождения
publishDate: 01-01-2025
description: "Веданта - учение о самопознании и освобождении. Знание передаётся через гуру-шишья-парампару - линию преемственности учителей. Ученик получает дикшу (инициацию), обеты и наставления по адвайта-веданте: шравана (слушание), манана (размышление), нидидхьясана (медитация). Если неведение не исчезает, применяют методы йоги и тантры для очищения кармы и раскрытия истинной природы."
tags:
  - веданта
  - гуру-шишья-парампара
  - мокша
image: 
draft: false
комментарий: дата не найдена
---

_([[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру-шишья-парампара|Гуру-шишья-парампара]] и [[pages/санатана дхарма/мокша|мокша]])_

## Веданта

Традиционное исконное учение Санатана Дхармы – это веданта, [[pages/адвайта-веданта|адвайта-веданта]]. Знание о собственной истинной Божественной природе называется веданта. Веданта означает то, что в конце Вед, что завершает [[pages/священные тексты/веды|Веды]], что является их концом, как в относительном так и в абсолютном смысле.

Веда – это то, во что облечено знание, его тело. Ант означает окончание.

Есть четыре Веды – [[pages/священные тексты/веды/ригведа|Ригведа]], [[pages/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]], [[pages/священные тексты/веды/самаведа|Самаведа]], [[pages/священные тексты/веды/атхарваведа|Атхарваведа]]. В конце каждой из Вед есть особые [[pages/священные тексты|священные тексты]], [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|упанишады]], говорящие об истинной природе Абсолюта и человека. Эти разделы Вед, их учение, говорящее о самопознании – это и есть Веданта.

## Гуру-шишья-парампара

Это знание о самопознании и Освобождении, размещенное в конце Вед исходит от самого Абсолюта, Бога. Оно передано людям через Творца Брахму и древних [[pages/традиция/сиддхи/риши|Риши]]. Оно переходит от учителя к ученику в линии преемственности «гуру-шишья парампаре».

Это напоминает не иссякающий родник, живой поток благословения, живую духовную силу. Этот поток весьма почитаем в традиции Санатана Дхармы, так как он позволяет людям избавиться от неведения, познать Абсолют и достичь вечного, неразрушимого счастья.

Есть молитва обращения к Древу Прибежища и гуру-шишья-парампаре.

«Почтительно приветствуя Бога, а также учителя, Шанкару, следующего за ним, который и сейчас мой учитель, я обращаю свои приветствия к линии преемственности учителей».

Согласно ведической традиции, идущий по пути Адвайты искатель Освобождения, йогин- мумукшу сначала должен получить от гуру являющегося «[[pages/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/шротрия|шротрия]]» и «брахмаништха» начальные наставления по сути священных писаний – [[pages/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]]-шраванам.

Шротрия означает «знаток священных писаний», овладевший знанием Шрути, т.е. [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/сапта-ратна/шастра|шастрами]]. [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/брахма-ништха|Брахма-ништха]] означает утвержденный в знании Брахмана, Абсолюта, знающий Абсолют в личном опыте.

## Дикша

Поучив наставления он получает инициацию – дикшу во время которой ему торжественно передаются благословения гуру и даруются [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/врата|врата]] (духовные щиты – обеты), геру-дхоти (одежда), мала ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/четки|четки]]), бусина, духовное имя, [[pages/йога/мантра-йога/мантра|мантра]] избранного божества и гуру-мантра.

Врата, мала, имя, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/рудракша|рудракша]], мантра являются доспехами ученика, помогающими ему подобно воину, одолеть собственного врага – неведение.

## Три сущностных принципа

Затем наступает период получения сущностных наставлений по адвайта-веданте. Эти наставления вращаются вокруг трех золотых правил, трех фундаментальных понятий Веданты в отношении Пути практики – [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана|шравана, манана, нидидхьясана]].

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|Шравана]] означает что даются наставления о природе сознания, не просто общие наставления, а соответствующие шрути, т.е. писаниям Вед. Эти наставления сопровождаются исследованием ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/вичара|вичара]]) и рассуждением. Все это шравана. Шравана в истинном смысле дарует знание и уничтожает неведение. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|Манана]] устраняет сомнения йогина через рассуждение (йукти) и приводит к ясному пониманию (анусадаханам).

Зачем нужны Шравана и Манана?

Если ученик – [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/дивья|дивья]] с высокими заслугами их получает и понимает правильно, он быстро устраняет сущностное неведение и обретает истинное знание – брахма-джняну. Он погружается в непрерывное пребывание в Боге – нидидхъясану. Он почти не нуждается в дальнейшем детальном обучении у гуру, поскольку дальше его обучает изнутри внутренний [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/сатгуру|сатгуру]]. Внешний садгуру лишь изредка наставляет его, и дает указания в отношении тонких методов. Такой ученик достигает святости и концентрируется на естественном (сахаджа) непрерывном пребывании в свете милости [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]], и служении гуру и Дхарме, исполняя на Земле свою духовную миссию, переданную ему от коренного гуру.

## Искусные методы

Но бывает, что знание передано методами шравана-манана, а неведение не исчезло, и тогда погруженность в Абсолют, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|нидидхьясана]] невозможна. На что это указывает? Это означает что в карме ученика «[[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/вира|вира]]» или «[[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/пашу|пашу]]» есть определенные изъяны, дефекты, не дающие ему осознать свою природу и быть в погруженности в [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]], и нужно длительное время чтобы их очистить. Эти дефекты кармы связаны с тремя гунами, обычно они называются загрязненность, блуждание и невежество (мала, [[pages/адвайта-веданта/майя/викшепа|викшепа]], [[pages/адвайта-веданта/майя/аварана|аварана]]).

Если знание у ученика не возникло, это означает, что он нуждается в применении особых искусных методов йоги и тантры для очищения кармы. Тогда он должен снова учиться, задавать вопросы, получать наставления по поведению, упасане (поклонению божествам), концентрации, медитации, преображению в божество, работе с ветрами и каналами, и применять эти методы. Очищать свою карму, постепенно развивать мудрость. 

И тогда он сможет проникнуть в смысл Изначального Осознавания Абсолюта и тоже погрузиться в Нидидхьясану.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

