---
layout: page-detail
title: Метафизика почитания божественных сил
publishDate: 2015-10-15
description: ""
tags: 
image: 
draft: false
---
(для начинающих)

**Таинство теургии**

В чем метафизический смысл, таинство поклонения изображениям божествам, пения баджанов, глубоких теургических практик?

Тантрическая [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/теургия|теургия]] – это божественная магия, призывание божественных энергий в поток своего сознания, в свое тонкое тело.

А если божество еще призывается и входит в физическое тело, подобно тому как дух входит в медиума, это называется [[pages/йога/лайя-йога/нидра-янтра/авешкара|авешкара]].

Эти абсолютные божественные силы, энергии, пребывают везде, они словно разлиты в пространстве.

Вы можете войти в общение с ними, если у вас есть способность уловить их вибрации и поддерживать эти вибрации в себе. Такие вибрации именуются брахмакара-вритти.

**Символизм божеств**

Очень важно понимать символизм божеств, когда вы выполняете [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/арати|арати]], баджаны, призывания, теургии, почитания у алтаря.

Мы не рассматриваем сейчас методы иллюзорного тела или почитание в созерцании, относящиеся к высоким разделам ануттара тантры, лайя-йоги. Это другая глубокая тема учения. Нас интересует символизм изображений.

Божества ведической традиции - [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрея|Даттатрея]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]], на иконописных изображениях и в скульптурах хоть и выглядят похожими на красивых людей из Индии или Непала, конечно же, людьми вовсе не являются.

Это по древней традиции художники-[[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] их рисуют так, чтобы они были узнаваемы и близки нам.

Это непостижимые и могущественные, сверхразумные беспредельные космические силы, мега-существа, мега-разумы (махадэваты, [[pages/адвайта-веданта/уттама-пуруша|уттама-пуруши]], махапуруши), которые люди обозначили в соответствии со своей культурой, придав им человеческие, антропоморфные имена и формы, наделили их человеческим характерами, просто чтобы людям удобнее было устанавливать с ними связь.

Эти сверхразумные силы присущи не только [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизму]], они универсальны и есть почти в каждой религии, хотя не каждая религия о них говорит. Например, индийская [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/лакшми|Лакшми]] тождественна Фортуне, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/сарасвати|Сарасвати]] – Софии, богине мудрости, Вишну – славянскому Вышню, буддийский [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/ведическое время/маха-кала|Махакала]] – индийскому Шиве Бхайраве и т. д.

При этом надо учитывать, что эти силы иногда могут воплощаться здесь, на земле, принимать реально видимую человеческую иллюзорную форму и играть в мире людей или в любых других альтернативных вселенных. Это логично. Если некоторые духи, наделенные силой, существа с асура-локи могли принимать облик людей, то для богов это тем более возможно.

**Вселенские божественные энергии**

Когда вы почитаете Брахму, вы обращаетесь к творящему мир сверхразуму, творческой божественной созидательной мудрости Вселенной, а если вы почитаете его супругу Сарасвати, то вы обращаетесь к аспекту силы этого сверхразума, бесконечной созидательной силе мудрости, [[pages/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|джняна-шакти]] [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]].

Почитая бога Вишну во время Вишну-арати, или [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/бхаджан-мандала|бхаджан-мандалы]], вы обращаетесь к сверхразуму как держащему все во вселенной, божественной поддерживающей мудрости Вселенной, а если призываете богиню Лакшми его супругу, то обращаетесь к персонифицированной бесконечной поддерживающей силе Абсолюта.

Поклоняясь Шиве, вы устанавливаете контакт с Изначальной Пустотой ([[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/шунья|Шуньятой]]), Всеблагой недвойственной Мудростью Абсолюта, превосходящей все, которая растворяет эго и освобождает ум от всего иллюзорного. 

Почитая [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]], вы призываете изначальную силу этой Пустоты, Ади-Шакти, способную быстро устранить неведение и препоны ума.

Почитая Даттарею, нашего ишта-девату, мы призываем мощную универсальную объединенную силу всех этих божеств.

Призывая божественные силы, почитая их, читая мантру, делая подношение, вы устанавливаете с ними связь, и открываете себя им, пробуждаете их внутри себя, поскольку «микрокосмос тождествен макрокосмосу», (малое в большом, а большое в малом).

Призывая божеств, вы обращаетесь к своему божественному «Я», к изначальным силам – Предтечам мира, вселенским архетипам, спроецированным на изображение божества или его скульптуру ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/мурти|мурти]]).

Пробуждая эти силы в себе, вы открываетесь божественным инспирациям, ([[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат|шактипатха]]), нисходящим благословениям, трансформируете себя, освобождаете свой ум, изменяете свою судьбу, открываете в себе новые качества и способности.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

