---
layout: page-detail
title: Наша миссия служения – самому стать источником сияния дхармы
publishDate: 2015-12-10
description: ""
tags: 
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
---

С чего начинается "[[pages/священные тексты/йога васиштха|Йога Васиштха]]"? С описания того, как возник этот текст, по какой причине. [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахма]], видя страдания живых существ, силой мысли создал Васиштху, Нараду, Кумаров, Вьясу, чтобы они донесли его послание людям. Его послание – это [[pages/священные тексты/веды|Веды]], [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|упанишады]], [[pages/священные тексты/канон текстов/итихасы|итихасы]], тексты, такие как "Йога Васиштха".

И если мы встали на путь севы, то наша задача на этом пути – рапространять освобождающее сияние Дхармы (брахма-теджас).

Не просто книги, не просто доктрину, не просто методы йоги, не просто информацию об учении, гуру, дхарме, сангхе, а благословляющее сияние Дхармы, самим быть проводниками божественной силы. И это сияние должно исходить из нас самих, а не откуда либо еще.

В этом смысл линии передачи, парампары. В этом вся суть севы служения Дхарме, линии гуру, сангхе.

А как, в каком случае оно будет исходить? Только в том случае, если мы практикуем сами садхану, [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасью]], изучаем Дхарму и живем ею. Если мы наполнены до краев божественным сиянием Дхармы-саттвой и мудростью (джняной), они станут нашей аурой, нашей атмсоферой, нашим окружением и начнут проявляться в этом мире помогая другим душам превзойди неведение сансары, превзойти круговорот рождения – смерти. Это и будет сева, служение божественной воле, прямое исполнение воли Брахмы-Творца Вселенной, исполнение наставлений святых.

Потому что Божественная воля не в том, чтобы души жили в невежестве, страданиях кармы, в омрачениях, а в том, чтобы все души достигли [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], состояния слияния с светом [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]], и через него обрели Освобождение и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|Просветление]].

Что нам говорят [[pages/священные тексты|священные тексты]] о распространении Дхармы? 

_«Мы, [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]], проповедуем эти Божественные Слова (Вед) и Брахманам, и Кшатриям, и Вайшьям и Шудрам, и местным, и чужакам»._

_([[pages/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]] 26.2)_

_«Желающему достичь непоколебимой обители в мире Брамы. Да будет вас много, да распространятся Веды!»_

_(Шантипарва 329.44)_

_«„С горы на равнину мы хотим идти, великий муни, для распространения Вед, если тебе угодно, владыка“._ 

_Слово учеников услышав, владыка, сын Парашары, в ответ сказал слово, способствующее закону, пользе, благу: „Вы можете идти на землю или в [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/мир богов|мир богов]], как вам угодно, не будьте же нерадивы, спешите возвещать слово Брамы“»._ 

_(Шантипарва 330.4-6)_

_«Даже извергнутый из варны или женщина, если они стремятся к дхарме, оба такой дорогой на запредельный путь вступают»._ 

_(Шантипарва 240.34)_

_«Кто этому постоянно внимает и всегда распространяет это… Кто это ясное слово великого риши… благоговейно примет, тот Освобождения достигнет»._ 

_(Шантипарва 342.116-122)_

Итак, следует быть преданными Дхарме, своей линии учения, усердными в садхане, обрести в самадхи внутреннее сияние-саттву, свет своего духа и затем дать ему распространиться на благо других живых существ.

В этом наша сева.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*
