---
layout: page-detail
title: Научиться управлять
publishDate: 2015-09-03
description: 'Садху - это тот, кто учится управлять телом, умом и праной, в отличие от мага, стремящегося к внешней власти. Овладение внутренними силами ведёт к освобождению (самадхи): сознание учится работать с "биокомпьютером" тела, очищая и освобождая свою истинную сущность через различающую мудрость (буддхи).'
tags:
  - садху
  - прана
  - буддхи
  - управление-собой
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
createDate: 30.07.2010
---

[[pages/санатана дхарма/поведение/садху|Садху]] – это тот, кто пытается научиться управлять. Чем управлять? Своим телом, умом, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|пранами]]. Например, маг стремится управлять внешними силами. Его эго имеет амбиции, интересы, но садху это не особо интересно. Он стремится поставить под контроль внутренние силы.

Обычный человек не управляет телом, не управляет праной, не управляет умом, эмоциями. А садху учится всем этим управлять. Это надо взять под контроль, искусно овладеть, научиться работать, как на сложном компьютере. 

Ваше тело, прана, ум – это очень сложный компьютер, биологический, генетический компьютер, искусственно выращиваемый, с высоким искусственным интеллектом, выращиваемый хорошими специалистами, программистами. А ваше сознание учится на нем работать.

Кто становится хорошим пользователем, достигает успеха, у кого не очень хорошие навыки управления этим компьютером, имеет сложности в жизни. Освобождение, [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] означает – так научиться управлять телом, пранами и умом, чтобы отделить себя от него, высвободиться. Кармой нам это тело дано, навязано, с пранами, умом, памятью тонкого тела, прошлой кармой.

Наша сущность во всем этом увязла, запуталась. С помощью ума, с помощью [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]], различающей мудрости нужно так все очистить, научиться так управлять, чтобы эта сущность постепенно высвободилась, чтобы ее внутренняя [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/пустота|пустота]] и светоносность высвободилась.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

