---
layout: page-detail
title: Новая жизнь
publishDate: 2017-03-02
description: ""
tags: 
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
---

Миллиарды людей верят в Бога как в неведомую силу, в чистый образ, возвышенную мысль, всеведающее, всемогущее, сострадательное сверхсущество, описанное в их духовной традиции, их писаниях. Но лишь немногие из них, те, кто истинно святы, реально понимают То, во что они верят.

Обычно верующие люди в молитвах постоянно просят Бога о чем-либо, сообщают Богу чего они хотят от него, рассказывают, как им нелегко живется и что они хотели бы изменить или добиться.

Но мало кто из них интересуется, чего Он сам хочет от них, и хочет ли вообще, как он видит мир и их жизнь, какие у него планы на них, как у него дела и есть ли у него какие-либо дела вообще, где он вообще пребывает, в каком измерении Вселенского сознания, и уместно ли для него вообще понятие «пребывания где-либо» или «отсутствия».

Как только они начнут глубоко и искренне интересоваться всем этим, заниматься Брахма-вичарой, пелена неведения начнет спадать с их глаз. Они увидят нераздельность себя и Бога, иллюзорность эго и всех своих представлений о себе, мире и своей жизни.

Начнется Адвайта. Путь Мокши.

Начнется [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/атма-вичара|атма-вичара]], открытие природы ума, обнаружение пустотной природы (шуньи) своего я, вселенной и процесса восприятия, начнется [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|шравана]], [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|манана]], [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|нидидхьясана]].

Начнется непрерывная осознанность, станут важны методы, пути ее передачи, открытия, поддержания, рождения, углубления, пестования, воспитания, закалки и т. д.

Начнется жизнь как таинство, проведение божественной воли, жизнь как [[pages/адвайта-веданта/лила|лила]], [[pages/библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/божественная игра|божественная игра]] в мандале – иллюзорной игровой реальности вселенной.

Свободная, спонтанная, неограниченная ничем, кроме уровня понимания Его. И здесь нас ждет много таинственных, величественных, ошеломляющих, потрясающих божественных тайн, и счастье, счастье, счастье, непрекращающееся счастье бытия в Боге – [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахма-ананда|Брахма-ананда]].

И это будет совсем новая, парадоксальная, потрясающая жизнь в Боге, в нераздельном единстве с Ним, а не в [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзиях]] ума.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

