---
layout: page-detail
title: О карма-санньясе
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags: 
image: 
draft: false
комментарий: дата не найдена
---

## Дикша

### Вопросы – ответы

Вопрос: 

Свами, в чем смысл инициации, [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/карма-санньяса|карма-санньяса]]-дикши с точки зрения мистики, перспектив духовной практики?

Ответ:

Само слово «дикша» состоит из двух слогов: «ди» от корня «дан» – означает «давать божественную мудрость», «дивьягьян» – «духовное знание об [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюте]]», и второй слог – «кша» от корня «кашайя», означающего «разрушать греховную деятельность, карму».

Карма-санньяса открывает вам Путь к садхане, [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасье]], севе и Освобождению. Для созревания хороших следствий нужны правильные причины. Если причин нет, то как появятся следствия? Карма-санньяса – это правильная причина, которую мы создаем в нашей судьбе. Это подобно засеванию семян в рыхлую почву. Если их посеять, а затем удобрять, со временем появятся плоды и можно будет собрать щедрый урожай.

«Дикша – это событие, благодаря которому душа обретает божественную мудрость и освобождается от грехов и кармы» – так говорится в тексте «Вишну-ямала». Дикша – это посвящение благодаря которому от гуру к ученику, как от одного сосуда в другой течет божественное знание об Абсолюте.

### Условия для дикши

Дикшу, мантру можно получить не от каждого, не от любого человека, а от того, кто есть гуру, кто сам имеет мудрость, опыт садханы, благословлен богами, учителями, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/ачарья|ачарьями]], кто пребывает в линии преемственности учителей, и самое главное, кто сам реализовал в опыте [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] Брахма-гьяну, недвойственную мудрость. Он должен быть «[[pages/санатана дхарма/гуру-йога/брахма-ништха|Брахма-ништха]]» – прочно утвердившийся в [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмане]]. Дикша от такого гуру дарует великую духовную пользу и благословения при условии, что ученик как сосуд свободен от трех изъянов:

* от изъяна нечистого сосуда,
* дырявого сосуда
* и переполненного сосуда.

В «Агастья-самхите» и других текстах говорится, что тому, кто ленив, ведет себя как мошенник, высокомерен, скуп, злобен, горд, эгоистичен, жесток, обладает дурным нравом, не слушает гуру, привязан к наслаждениям или зарабатывает деньги неправедным путем, не должна даваться дикша. Потому что если гуру даст дикшу такому человеку, оба отправятся в ад. Ведь гуру принимает на себя часть греховной кармы ученика, так же, как царь пожинает плоды действий своих подданных.

Но тот, кто имеет веру, милосерден, наделен хорошим характером, смиренен, послушен, разумен, свободен от гордыни – он годится для дикши.

Дикша разрушает в карме ученика три вещи:

* папу (грех) обусловленности кармой и сансарой,
* папа-биджу – тонкие семена греха, пребывающие в тонком теле, в его судьбе
* и авидью – присущее душе в материальном мире невежество.

Когда эти условия совпадают, тогда учителем рассчитывается время для дикши, и она происходит. Тогда дикша дарует дивья и брахма гьяну, божественную и трансцендентную мудрость.

## Пять мантр

За счет чего даруется дивья и брахма гьяна? За счет передачи мантр. Мантра есть Бог, Абсолют, воплощенный в звуковой форме, сам [[pages/йога/мантра-йога/мантра/шабда-брахман|Шабда-брахман]]. Через мантру у ученика возникает знание о своей связи с Богом (самбандха-гьяна).

Во время дикши вы, пройдя очищение, получаете духовное имя, принимаете [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/махаврата|махавратам]] (обеты для своего статуса), вступаете в самайную связь, и получаете передачу от гуру пять главных мантр, с которыми устанавливаете глубокую связь и практикуете всю жизнь.

Кроме этого вам вручаются [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/четки|четки]], кантхимала, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/рудракша|рудракша]] как символ вашей связи с [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежищем]].

### Каковы эти мантры?

Эти мантры таковы:

* ОМ,
* [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/гаятри|Гаятри]],
* Брахма-мантра,
* Семенная мантра избранного божества,
* Гуру-мантра.

ОМ – трансцендентный слог, это сам Бог, воплощенный в звуке, [[pages/йога/мантра-йога/мантра/шабда-брахман|шабда-брахман]], он есть корень и мать всех мантр, безошибочно ведущий к Абсолюту.

Гаятри – Мать всех Вед, пробуждающая мудрость и устраняющая миллионы грехов.

Передается непревзойденная Брахма-мантра и как ее часть Брахма-гаятри, дарующие джняну, божественную мудрость, и все силы.

Также передается тайная семенная мантра Избранного божества – Дататрейи, преображающая нас в божество, и тайная гуру-мантра, устанавливающая связь с Абсолютом и ведущая по великому пути самоузнавания.

Имя, мантры, связь с Прибежищем через малу и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/рудракша|рудракшу]] пробуждают в нас благословение мула (коренного) гуру, а через него – всего великого Древа Прибежища, всех святых и божеств гуру-парампары, включая гуру Брахмананду, Шри Шанкарачарью, Гаудападу, Шуку, Вьясу, Даттатрейю, Васиштху, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кумары/санаткумара|Санаткумара]], до самого Брахмы – Бога Творца, Шивы, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и Абсолюта.

Если мы выполняем садхану этих мантр наряду с созерцанием, всеми садханами, то все семена божественного в нас дают великолепные всходы. 

А маха-вратам и самаи защищают нас на духовном пути подобно небесным щитам.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*
