---
layout: page-detail
title: "Отсечение сомнений: утверждение в божественной любви"
publishDate: 01-01-2025
description: Манана - это процесс углубления любви к Богу через устранение сомнений и аналитическое прояснение. В классической веданте манана следует за шраваной (слушанием учения) и ведёт к нидидхьясане - устойчивости ума в Боге. Манана включает рассуждение с опорой на писания и наставления учителя, чтобы устранить сомнения о природе Абсолюта и Атмана. В традиции сиддхов манана - это также отсечение сомнений в собственной практике созерцания, настройка ума на удержание вкуса божественной любви. Этот этап переводит ученика от начальной влюблённости в Бога к глубокой, устойчивой любви, делая её постоянной основой жизни.
tags:
  - манана
  - шравана
  - юкти
  - созерцание
image: 
draft: false
комментарий: дата не найдена
---

Вопрос: «Свами, что такое «размышление», то есть «[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|манана]]» в нашей традиции?»

Ответ: «Это углубление вашей любви к Богу через рассеивание сомнений, анализ и прояснение».

**Прямая передача божественного и отсечение сомнений**

**(шравана и манана)**

Сначала обратимся к упанишадам. Вот что говорит Брихадараньяка-упанишада: «О, дорогая Майтри, Атму нужно познать (драштавьях), размышлять о ней (мантавьях) и созерцать ее (нидидхьяситавьях)».

Видьяранья в «Панча-даси» говорит: «Устойчивость ума, фиксированного на Брахмане, порождающем сомнения, рассеиваемые при помощи этих двух – шраваны и мананы, называется нидидхъясана».

Итак, цель шраваны и мананы – это нидидхъясана, устойчивость ума в Боге. Манана – это анализ, размышление с целью рассеяния сомнений. Манане предшествует ведантическая [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|шравана]] – это слушание, рассуждение и исследование чтобы найти истину. Считается, чтобы шравана принесла пользу, сначала человек должен обрести чистоту ума, устранить его дефекты и загрязнения (мала – препятствия, [[pages/адвайта-веданта/майя/викшепа|викшепа]] – колебания и неустойчивость и [[pages/адвайта-веданта/майя/аварана|аварана]] – невежество, вуаль майи). То есть он должен заниматься базовыми практиками и соблюдать принципы йоги.

Шравана же в традиции сиддхов – это еще более глубокое, это неуловимое касание недвойственного аромата любви к Богу, единства с Богом, касание волны, идущее от сознания духовного учителя, гуру к уму ученика.

Эти два процесса могут идти для йогина – мумукшу иногда сразу, параллельно и вместе, иногда один опережает другой.

Если гуру дает ученику учение в классической бхаве «ведантиста», то сначала будет ведантическая шравана, а потом она перерастет во вкус Бога. Если гуру – [[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]], сиддх, тантрист сахаджаяны, то первой будет «шравана» как прямое переживание божественной любви или недеяния, или «состояния вне ума», переживание вкуса [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]], духа недвойственности.

**Прояснение Бога**

**(манана)**

Затем наступает черед мананы. Классическая «манана» – это размышление, согласно Видьяранье, проверка своего понимания священных писаний с помощью «[[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/сапта-ратна/юкти|юкти]]» – логических рассуждений и анализа в соответствии со священными писаниями – [[pages/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]]. Она предназначена для устранения сомнения. Сомнения в отношении чего? Конечно, только в отношении своего понимания Абсолюта, Бога, Брахмана. И, конечно, своей подлинной природы, [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]]. Это процесс прояснения и отсечения сомнений о природе Бога, когда используется рассуждение – юкти, является «манана». 

При помощи рассуждения возникает возможность ясного и глубокого понимания ([[pages/йога/лайя-йога/нада-янтра/анусандхана|анусандханам]]) сути священных писаний ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттва|таттва]]). Если возникают сомнения в отношении природы Бога, Абсолюта, их надо рассеять собственными рассуждениями с опорой на писания (шрути), либо беседуя с учителем, либо с другими учениками.

«Манана» в традиции сиддхов сахаджаяны толкуется и исполняется немного иначе. Здесь «манана» – это отсечение сомнений в отношении созерцания и медитации самого ученика. Отсечение сомнений, касающихся понимания учеником естественного состояния (сахаджа), то есть природы ума самого ученика. Это отсечение сомнений относительно того, в каком измерении ученику держать ум чтобы никуда больше не отвлекаться и не выпадать. Это правильная настройка созерцания Бога, чтобы вкус и аромат Абсолюта, его божественной любви, полученный при прямом введении, не потерялся, а наоборот, углубился и закрепился.

Это похоже на обучение в стиле дзенских мастеров. Ученик вопрошает о Брахмане и своем понимании, как и где поддерживать созерцание Брахмана, имея сомнения. Гуру помогает ученику, задавая вопросы, тестируя его понимание и указывая ему на невыразимое измерение Абсолюта, Брахмана вне ума, его концепций, мыслей и двойственных оценок, пока тот полностью не поймет. Он делает это трояко – на словах или символически, используя символы и сумеречный язык дакинь (сандхья-бхаша), или пребывая в безмолвии, вне слов и ума. Он указывает на «турью» – трансцендентное измерение вне бодрствования, сновидений и сна без сновидений. Это измерение высшего совершенства, чистоты и осознанности вне субъекта и объекта, это [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сатья-лока|Сатья-лока]] – мир Истины Абсолюта, мир божественной любви вне понятий «любовь-ненависть» и разделения на того «кто любит» и «кого любят».

**От влюбленности в Бога к глубокой любви**

Ученик почувствовал аромат божественного, он понял, что значит «любить Бога», но ему еще не хватает уверенности быть в этом постоянно. Это как если бы вы были только недавно влюблены в Бога, а теперь ваша влюбленность перерастает в глубокое, стабильное чувство на долгие годы.

Если проводить аналогию с человеческими чувствами, то это как если бы ваш «романтический период» влюбленности в другого человека полностью проясняется во всех аспектах жизни для вас и переходит в новую фазу – глубокую любовь, в которой нет места колебаниям и сомнениям.

Теперь вы осознаете эту влюбленность как главный фактор вашей жизни и делаете его постоянным. Вы осознаете факт вашей влюбленности в Бога и утверждаетесь в подлинной любви к Богу, отсекая все сомнения, что могли бы мешать ей, или проясняя то, что было ранее неясным.

Манана – это такая фаза перехода от «влюбленности в Бога» к «глубокой любви к Богу». Перехода от касания аромата Божественной любви (передачи) к глубокому пребыванию в ней без сомнений и колебаний. 

Эти процессы – ведантическая манана с помощью рассуждения и манана как прояснение созерцательной практики обычно идут параллельно. Они не противоречат, а дополняют друг друга.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

