---
layout: page-detail
title: Поведение йога
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags: 
image: 
draft: false
комментарий: дата не найдена
---

 «Если вы решили начать долгий ритрит, выполнять даже небольшую [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасью]], не трубите громогласно об этом перед другими. Ради своего же счастья.

 Если об этом узнают посторонние люди у которых есть с вами мирская, раджасичная кармическая связь ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/рнану-бандхана|рнану-бандхана]]), не ваши гуру-бхаи, делящие с вами самаю, то есть люди не из вашей духовной семьи (гуру-кулы), это может вызвать зависть и тонкие помехи в медитации и садхане. И вместо реализации вы будете тратить время на ликвидацию и очищение препятствий.

 Все мы знаем истории об Индре, который беспокоясь о своем троне, посылал интриги, искушения и соблазны йогам, занятым тапасом, чтобы их тапасья была разрушена. Потому что побаивался, что своей силой они сместят его с небесного трона. Это истории о Вишвамитре и Менаке, Кашьяпе и Аламбуше.

 Ваша тапасья означает усиление вашей мудрости и шакти, духовной силы, а значит и рост вашего влияния во вселенной, и может быть не все во вселенной будут рады этому, ведь радоваться чужим успехам могут только истинно святые души, переполненные любовью, у которых нет эго, нет зависти или страха.

 Также, если вы обрели некоторые знаки реализации, сиддхи, силы, не говорите о них, ни с кем, кроме своего гуру, не выставляйте их, для вас же будет лучше, если другие будут вас считать обычным, заурядным человеком, без особых достижений, никчемным йогом.

 Не стремитесь, чтобы вас считали великим святым, практиком, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], великим мастером, гуру – это все химеры эго.

 Йоги, садху, не меряются «продвинутостью», сиддхами, это вообще не про них. Пользы от этого никакой, а хлопот много. Это как обрести большое богатство. Если о нем узнают другие, посторонние, не знающие или не уважающие вас люди, кто-то может позавидовать или захочет его украсть.

 По этой причине многие святые даже жившие при царях, были внешне очень скромными, играли роль простых придворных жрецов, астрологов, гадателей, советников, философов или изображали юродивых, многие сиддхи окутывали свою жизнь энергией сокрытия-тиродханой и делали вид будто они простые крестьяне, глупые невежды, никчемные садху.

 Они избегали излишнего внимания к себе от посторонних людей.

 Не изображали из себя «великих знатоков». Не желали произвести впечатления на других или очаровать их. Славу, почет, имя, известность, они рассматривали как тяжелое бремя и искусно скрывали свои непревзойденные качества, показывая лишь верным ученикам и только в нужное время ради их обучения.

 [[pages/санатана дхарма/типы существ/авадхута|Авадхута]] [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрея|Даттатрея]] был великим мастером подобной линии поведения, поэтому не каждому было дано распознать его, а только верным Дхарме и чистым душам. И есть только две причины по которой йог может действовать более явно и открыто-то помощь другим из сострадания и служение своей традиции-сампрадайе. И он делает это как бы нехотя, только ради севы и такой йог не показывает свою мудрость или силу целиком, а лишь настолько, насколько необходимо.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

