---
layout: page-detail
title: Прибежище и линия передачи как божественная мистерия
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags: 
image: 
draft: false
комментарий: дата не найдена
---

В любой истинной тантрической традиции ваш [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/мула-гуру|мула-гуру]], коренной гуру, духовный учитель, гуру вашего гуру, т.е. ваш [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/парамгуру|парамгуру]], ваше избранное божество, ваше [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежище]] и линия передачи – это непостижимая умом божественная мудрость, иероглиф, тайна, знак «бесконечность», которую вы как [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], практикуя тантрийские учения и методы, будете разгадывать всю жизнь.

Потому что эти существа в их глубине – маха-пуруши, уттама-пуруши, единые с [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютом]]. Они и есть сам Он, Брахман, парам-ишвара, пришедший к вам в их облике ради вашего пробуждения.

Практиковать гуру-йогу, садхану своего избранного божества, призывать силу благословений Древа Прибежища и святых своей линии значит не только изучать их учения, тексты, слушать сатсанги, применять их методы, делать подношения или выражать преданность и почтение, но и разгадывать, раскрывать в самом себе их трансцендентную мудрость.

Как?

Через веру, умение полагаться на Прибежище, искренность, преданность, чистый и преданный дух самайи и мастерство чистого видения.

Через непрерывное созерцание естественной природы ума, не затуманенной мыслями.

Через полную самоотдачу (прапатти-йогу) Божественному источнику.

Через слияние с их измерением недвойственной мудрости и парадокса.

Через самоузнавание ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/пратьябхиджня|пратьябхиджня]]) себя как «Я есть То».

В процессе такой разгадки, раскрытия, вы сами проходите алхимическую трансформацию, и тогда к вам приходит их ответная милость, [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат|шактипатха]], нисходит их поток вдохновляющих благословений (ануграха), приходит Освобождение, мудрость, сиддхи.

Мула-гуру открывает себя как обширная ясность шуньи, подобная небу, «ветта-вели» сиддхов, чистота и величие.

Садгуру, [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру-таттва|гуру-таттва]] внутри открывает себя как брахма-ахам бхава, чувство «Я Абсолютен».

[[pages/санатана дхарма/гуру-йога/парамгуру|Парамгуру]] открывает себя как божественный свет, величественное, непостижимо сияющее пространство света ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/маха-акаша|маха-акаша]]).

Избранное божество пробуждается внутри вас в ваших тонких телах, каналах и чакрах.

Тогда вы сами становитесь новым мастером, следующим звеном, святым, пробужденным в линии передачи сиддхов.

Так продолжается во времени и пространстве эта божественная мистерия линии передачи богов сиддхов, эта чудесная, непостижимая игра мистических отношений, чистых духовных связей – [[pages/адвайта-веданта/лила|лила]] в Прибежище, избранное божество, обучение, учителя и ученика.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

