---
layout: page-detail
title: Секрет успеха на пути
publishDate: 2021-04-08
description: ""
tags: 
image: 
draft: false
created date: 01.07.2016
---

Когда вас охватывает лень, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]], бессознательность, забвение Пути и того, кто вы и где вы находитесь, что есть [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]], вспоминайте жизнь святых, их учения, чтобы возобновить усердие в садхане. 

Практика, практика, [[pages/санатана дхарма/садхана|садхана]], усердная ежедневная упорная садхана годами – вот секрет Освобождения. Усердие – вот источник успеха. Лень, рассеянность и невнимательность к важным вещам – вот причина поражения. Нужно много упорного труда – [[pages/йога/раджа-йога|раджа-йога]], джняна-йога, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|кундалини-йога]], [[pages/йога/бхакти-йога|бхакти-йога]], [[pages/йога/лайя-йога/нидра-янтра/нидра-йога|нидра-йога]], [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йога]]. Это все упорный труд годами. Вы либо практикуете, либо нет. Либо обретаете дхьяну и [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], либо нет. Либо обретаете пробуждение, либо нет. Либо побеждаете сансарное неведение, либо нет. Либо повторяете опыт пробуждения святых, либо нет. Все остальное – лирика пробуждения [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]]. Мало быть лириком в духовной жизни, нужно еще быть и сильным практиком. Все проблемы из-за того, что мы как практики недостаточно сильны. Нужно возжелать стать сильным практиком. И каждый день усердно упражняться. 

А ишта-дэвата, гуру, святые пошлют свои благословения. 

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

