---
layout: page-detail
title: Суть учения всех религий
publishDate: 2015-11-10
description: Главный элемент в сознании садху и джняни - это Бог, Абсолют, рассеивающий иллюзию и страдания. Для людей, связанных кармой, этот элемент скрыт неведением, но пелену можно очистить через практику. Не откладывайте путь к Богу - начните уже сейчас, чтобы обрести ясность, свободу и реализовать суть всех великих учений.
tags:
  - абсолют
  - неведение
  - практика
  - ясность-ума
  - освобождение
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
---
Бог, [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]] – главный элемент в картине мира садху-мудреца, [[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]]. Не эго, не ум с его замороченностью и капризами. Он ясен и ярок, и подобен яркому Солнцу в ясном небе. Бог, Абсолют – главный элемент в сознании садху. Он рассеивает весь морок иллюзии мира сего. Увидев его, человек перестает быть рабом майи – иллюзии. Он также главный элемент, который ищет садху во внешнем, материальном мире. Сам садху-джняни, если он не в [[pages/йога/плод учения/кайвалья|кайвалья]] [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], подобен маленькой играющей капле или искре Бога, по сути идентичной, тождественной ему, но весьма отличной по силе энергии, шакти.

Для тех, кто сильно связан кармой, тех, кого зовут «люди мира сего», «[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/карма-бандха|карма-бандха]]», это, конечно, не так. У них этот главный элемент как бы отсутствует, как бы скрыт тройной мутной пеленой (мала). Но это неведение ([[pages/термины/аджняна|аджняна]]) и пусть к страданиям ([[pages/термины/дукха|дукха]]), эту пелену можно и нужно очистить. И как можно скорее. Не откладывая. И тогда все станет ясно. Все прояснится.

Практикуйте уже сегодня, сейчас, не откладывайте свой Путь к Богу, станьте садху, джняни уже в этой жизни, и вы сами увидите, что это воистину так. Это так. В этом – учение Вед, учение Упанишад. В этом суть Санатана Дхармы, [[pages/термины/будда|Будда]]-дхармы, Джайна-дхармы, Сикха-дхармы. Суть учения всех религий.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*