---
layout: page-detail
title: Три великих принципа учения
publishDate: 2015-09-17
description: Три великих принципа джняна и лайя-йоги - шравана (слушание), манана (размышление), нидидхьясана (созерцание) - ведут к полному пробуждению. Их практика освобождает от мыслей, речи и действий, растворяет эго и карму, приводит к самоотдаче и нисхождению божественной милости. Главная задача - неуклонно утверждаться в этих практиках, несмотря на внешние обстоятельства, что ускоряет реализацию и раскрывает истинную природу Атмана.
tags:
  - шравана
  - манана
  - нидидхьясана
  - самоотдача
  - милость
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
createDate: 2010-06-2011, 25.04.2008
---

Эти три великие принципа пронизывают всю [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]] и [[pages/йога/лайя-йога/лайя|лайя]]-йогу. Вся ведическая [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]] содержится в них. Это принципы как медитировать на Бога, Брахмана. Баба Горакхонатх называет это аманаска-йогой. Это также именуют естественной природой ума, сахаджа-таттвой. «Йога таттва упанишада» восхваляет это как Лайя-йогу. Эти принципы – суть всех Вед. О трех великих принципах так говорится в Упанишадах: 

_«Вначале слушание ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|шравана]]) учителя, затем размышление ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|манана]]) над смыслом (его наставлений) и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|нидидхьясана]]) – это способствует достижению полного Пробуждения»._

_Шукарахасья упанишада Яджурведы (шл.37)_ 

_«О, дорогая Майтри, Атму нужно познать (драштавьях), нужно изучить (шротавьях), размышлять о ней (мантавьях) и созерцать ее (нидидхйааситавйах)»._

_[[pages/священные тексты/брихадараньяка упанишада|Брихадараньяка упанишада]]_

Комментарий Свами Вишнудевананда Гири:

Нидидхьясана (непрерывное созерцание природы «Я», [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]]а, выполняемая непрерывно, т.е. в трех асанах и пяти кармах ведет к девяти [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/пратимокша|пратимокшам]] – свободам (самоосвобождениям):

* свободы от трех типов мыслей – благих (саттвика), нейтральных ([[pages/термины/тамасика|тамасика]]) и омраченных-гневных (раджасика),
* свободы от трех типов речи (благой, нейтральной и гневной),
* и свободы от трех типов действий тела (благих, нейтральных и гневных), поскольку они естественно растворяются в природе Атмана.

Когда благодаря нидидхьясане эти девять проявлений естественно освобождаются в природе Атмана, приходит [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/самоотдача|самоотдача]] (атманиведана, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/прапатти|прапатти]]), отпускание, которая растворяет все узлы кармы и иллюзии эго. Мы, отбросив путы понятий действия и делателя (карта и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/картритва-буддхи|картритва-буддхи]]) входим в недвойственное [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/недеяние|недеяние]], в сакральное и чистое пространство божественной игры (лилы), где нет места для эго и покидаем нечистое измерение кармы.

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/самоотдача|Самоотдача]] призывает нисхождение просветляющего потока Божественной милости (ануграхи) [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]] (Брахмана), который окончательно растворяет карму, судьбу (дайва), надежды и страхи, последние привязанности к эго.

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/самоотдача|Самоотдача]] дарует нам [[pages/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]], также как царь-богач легко одаривает крестьянина-бедняка просто из своей царской милости. Мы начинаем летать, легко парить на крыльях Ануграхи, и хищный зверь кармы не может больше нас догнать.

Под действием целительного [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектар]]а сахаджа-самадхи уходит застарелая болезнь души, именуемая неведение ([[pages/термины/аджняна|аджняна]]), проходит недуг, называемый заблуждение ([[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|авидья]]). Божественная мудрость (брахмаджняна) прочно поселяется в нашей душе. Душа начинает расцветать под влиянием нисходящего света божественной мудрости (ануграха), дарующего ей в качестве подарка неизреченное блаженство (ананду), и чувство изначальной свободы (сватантрия). В ней появляется невиданная до того сила знания ([[pages/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|джняна-шакти]]) и ее воля становится единой с волей Бога ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|иччха-шакти]]). Ее действия становятся отточенными, игровыми и совершенными, царство кармы отступает и начинается задорная, прекрасная [[pages/библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/божественная игра|божественная игра]] энергии и сознания ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/чит-шакти-виласа|чит-шакти-виласа]]). Иллюзорное Я, созданное прошлой кармой и обитающее в тонком теле, состоящее из ума – [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас|манаса]], тонкого разума – буддхи, памяти – читты, эго – ахамкары, тонких органов действия и восприятия джняна и карма-индрий растворяется под действием нисходящего чистого божественного света Атмана, также, как лед тает под жаркими лучами солнца.

Когда [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/самоотдача|самоотдача]] эго-дживы Абсолюту-Брахману произошла, тогда естественно приходит [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/пратьябхиджня|пратьябхиджня]] – самоузнавание своей истинной природы.

...Очень часто многие йогины начинают бодро, но заканчивают скверно, теряя созерцание и идя на поводу разных движений ума. Но ваша задача начать бодро и идти дальше. И так действовать всю жизнь. И в процессе этого, будут высвобождаться кармы из каналов, события, переживания, но вы должны все это игнорировать, просто игнорировать. Это не ваша задача. Ваша задача заниматься шраваной, мананой, нидидхьясаной. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|Шравана]], [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|манана]], [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|нидидхьясана]]. Шравана, манана, нидидхьясана. Что бы ни происходило. Если вы этим занимаетесь, то вы по-настоящему герой йогин, вира-йогин. Иначе, если не будет такого настроя йогина героя, не будет результатов, не будет реализации. Вы будете слушать то, что не надо слушать. И оно в очередной раз вас будет вводить в заблуждение. 

Бывают какие-то ситуации, и некоторые ситуации нам нравятся, а некоторые не очень, но это не так важно, если вы понимаете, что ваша главная задача заниматься шраваной, мананой, нидидхьясаной. И в этом утверждаться все больше и больше. 

И даже когда вы занимаетесь в трудных условиях, это даже хорошо. Ведь вы закаляете свой дух и свое сознание. И практиковать шравану, манану, нидидхьясану в трудных условиях, это значит увеличивать, убыстрять сроки своей реализации. То есть ваша реализация будет быстрее, если вы способны практиковать в таких условиях. 

А все остальное, что мы делаем, это происходит естественно само собой, как прибавка к шраване, манане, нидидхьясане. Но если мы забываем, что мы занимаемся шраваной, мананой, нидидхьясаной, и начинаем думать, что мы что-то делаем кроме этого, и это нас отвлекает и отождествляет, то рано или поздно мы получаем проблемы. Потому что самое главное упускается».

(Лекция Свами Вишнудевананда Гири 25.04.2008)

_«Шравана_

_Свет Высшей Милости указал, что Знание о Единстве Абсолюта и индивидуальной души, есть первый шаг на пути к Великому Совершенству._

_Манана_

_Свет Высшей Милости являет собой Исконное Пространство Мудрости, редко достигаемое через изучение Священных писаний или эрудированность._

_Нидидхьясана_

_Свет Высшей Милости показал, что Пребывание в этом Единстве есть и Основа, и Плод Великого Пути к Совершенству»._

_[[религия и философия/боги и святые нашей традиции/рамалинга|Рамалинга]] Свамигал «Избранные поэмы»_

Комментарий: Слушание, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/прямое введение|прямое введение]], исследование, отсечение сомнений и неуклонное пребывание, продолжение в неуклонном пребывании. Когда я вам объясняю, это шравана, вы просто слушаете, настраиваетесь на нужное. Когда вы ищите это внутри, отбрасывая ненужное, это манана. А если вы обнаружили и прилагаете усилие или безусильность, чтобы его поддерживать и после [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/даршана|даршана]], сатсанга, это нидидхьясана.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа* 2010-06-2011