---
layout: page-detail
title: Утреннее пробуждение садху – таинство
publishDate: 2015-11-15
description: "Раннее утреннее пробуждение в брахма-мухурту - ключевой принцип для садху: именно в это время можно получить максимальную саттвичную энергию. Следование ритмам Солнца и Луны, ранний отход ко сну, контроль питания и утренние молитвы наполняют ум и тело энергией и благодатью. Только так садху способен накопить нужную силу для духовной практики и быть в гармонии с космическими ритмами."
tags:
  - диначарья
  - брахма-мухурта
  - энергия
  - ритмы
  - молитвы
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
---
Диначарья – учение аюрведы о суточных циклах. Священные писания садху утверждают, что раннее утреннее пробуждение на рассвете для садху принципиально важно.

Ведь это единственное благоприятное время, [[pages/йога/практика/условия для практики/брахма-мухурта|брахма-мухурта]], когда йог-садху может получить дополнительную порцию саттвичной энергии практически даром.

Садху не должен вставать позже восхода Солнца.

И если кто имеет подобную «проблему», но желает увеличить свою энергию, он должен решить ее для себя силой воли, корректировкой распорядка, силой намерения и иными методами.

Почему не сможет стать садху тот, кто не готов двигаться с ритмами Солнца и Луны?

Он просто не накопит достаточно энергии. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|Энергия]], особенно тонкая, в тело и ум приходит от энергии светил в соответствии с ритмами.

Чтобы утреннее пробуждение было естественным, нужно контролировать прием пищи и более раннее засыпание – до 22 часов.

Это еще другое благоприятное время, когда тело накапливает энергию.

Проснувшись, чтобы вспомнить о Боге, сразу прочтите главные утренние [[практики/мантры|мантры]] и молитвы, данные вам вашим гуру при посвящении.

Почтите молитвами также святых своей линии (парампары), Древа Прибежища.

Вставая, не спешите сразу прильнуть к монитору компьютера и читать новости, прочтите молитвы Богу, ишта-дэвате и матери-Земле.

У вас есть свой внутренний «монитор» – ваш ум, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прана]], и внешний – [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/алтарь|алтарь]] с божествами и святыми вашей линии.

Вселенной есть что вам сообщить.

Как и вашей Галактике, Солнцу, Земле.

Вашему Божеству.

Святым вашего древа Прибежища.

Слушайте их внимательно, у них всегда есть новости для вас, и вы должны научиться их «читать».

Если нужно, прочтите молитву для устранения последствий плохих снов.

Совершите ачаману, омовение и приступайте к Сурья намаскар, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|крийям]], асанам или иной садхане.

Тот, кто живет в [[наши ашрамы йоги/ашрам|ашраме]] и проводит ритуалы поклонения ([[terms/p/пуджари|пуджари]]), должен выполнять особые очистительные садханы, готовясь к богослужению.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*
