---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: Гуру-йога и самотрансценденция
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Путем к передаче созерцательного присутствия является Гуру-йога, и источником реализации и благословения является сознание Гуру. Считается, что до тех пор, пока мы не можем получить такую передачу от Гуру, то, независимо от того, как долго мы следуем духовному пути, скорее всего, нам невозможно будет открыть недвойственную природу нашего сознания.
tags:
  - гуру-йога
  - самотрансценденция
image:
---
>*«Те, кто не выпил с почтением [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектар]] наставлений своего Учителя, умирают от жажды в безводной пустыне бесконечного множества текстов».*

>*Махасиддха Сараха*

Путем к передаче созерцательного присутствия является [[pages/санатана дхарма/гуру-йога|гуру-йога]], и источником реализации и благословения является сознание Гуру. Считается, что до тех пор, пока мы не можем получить такую передачу от Гуру, то, независимо от того, как долго мы следуем духовному пути, скорее всего, нам невозможно будет открыть недвойственную природу нашего сознания. В пути [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоги]] Гуру рассматривается не как обычный, умудренный опытом человек и не как воплощение какого-либо [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества|божества]]. Гуру олицетворяет собой бесконечное сознание, неотделимое от ученика. По сути, это бесконечное сознание содержит в себе единство всех учителей, святых и является самим учеником, а его слова - это [[pages/термины/атма-шакти|атма-шакти]], которая передается ученику через наставления. Поэтому говорится:

>*«Достижение [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] обретается заслугами, накопленными ранее, это достигается милостью Гуру и самоотдачей ему. Йог, чей ум становится все более просветленным, получает высшее переживание, когда он имеет доверие к Гуру».*

>*«[[pages/священные тексты/гхеранда самхита|Гхеранда Самхита]]»*

Полным путем самотрансценденции является самоузнавание или открытие себя нисходящему потоку Ануграхи или спонтанному совершенству изначального Ума, это подобно царской милости. [[pages/йога/путь|Путь]] самоотдачи также иногда называют путем Шакти, когда йогин оставляет личное усилие и открывается спонтанному самосовершенству или беспричинному совершенству, подобному милости абсолютного «Я». Беспричинное совершенство, подобное милости, означает, что спонтанное самосовершенство нашего исконного, изначального, абсолютного осознавания на высших ступенях реализации не зависит от наших усилий, от количества накопленных добродетелей или грехов, оно полностью трансцендентно любым сансарным действиям, оно реализовано всегда, в каждый момент.

Интенсивность на пути Шакти зависит от силы желания йогина достичь Освобождения и от его накопленных заслуг. Йогин с наивысшими способностями достигает полного Пробуждения через абсолютную самоотдачу и самоузнавание, без выполнения других видов садханы, как, к примеру, Рамалинга Свами. Такой интенсивный путь самоотдачи называется [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат/тивра|тивра]]. Йогин категории герой ([[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/вира|вира]]) способен на мадхьяма. [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат/мадхья|Мадхьяма]] - путь, когда он постепенно устраняет эгоистические цепляния и уменьшает усилие, вступая на путь спонтанной самотрансценденции. Наконец, для йогов с более низкими способностями (категории [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/пашу|пашу]]), третий путь самоотдачи и раскрытия спонтанному совершенству называется [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат/манда|манда]], когда йогин выполняет базовые практики и, сочетая путь самотрансценденции с путем медитации, кундалини-йогой, постепенно открывается пульсу божественного самораскрытия своего высшего осознавания. Он постепенно устраняет свои эгоистические привязанности, освобождается от личностного усилия и достигает просветления после того, как его кармические тенденции ложного эго исчерпываются.