---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: прибежище
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: Прибежище - это духовная опора, обозначенная санскритским словом «шаранам». Это то, чему вы доверяете и во что верите как в проявление высшей Истины или Бога в относительном мире. Прибежище выражает вашу преданность определённым священным силам мироздания, предоставляющим поддержку, защиту и божественные благословения.
tags:
  - прибежище
  - самайя
image:
---
**Прибежище** (шаранам) - это духовная опора, обозначенная санскритским словом «шаранам». Это то, чему вы доверяете и во что верите, как в проявление высшей Истины или Бога в относительном мире. Прибежище выражает вашу преданность определённым священным силам мироздания, предоставляющим поддержку, защиту и божественные благословения.

### Древо Прибежища
**Древо Прибежища** - духовная иерархия тех, к кому обращается духовный искатель за поддержкой, руководством, благословениями и защитой на своём пути. Оно объединяет божественные и человеческие аспекты, через которые проявляется [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]] в относительном мире.

### Гуру-парампара (линия учителей)  
Это непрерывная цепь передачи духовного знания от одного учителя к другому. 

Линия включает:
- Божественных учителей (например, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/тримурти|тримурти]]: Брахму, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и Шиву).
- Избранное божество (ишта-девату), например, Даттатрейю.
- Святых и [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]], таких как [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/васиштха|Васиштха]], [[pages/традиция/сиддхи/гаудапада|Гаудапада]],  [[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Ади Шанкарачарья]].
- Коренного гуру ([[pages/санатана дхарма/гуру-йога/мула-гуру|мула-гуру]]), который непосредственно передаёт знание ученику.
### Три сокровища Прибежища
 1. [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]]  
 Древо Прибежища олицетворяет принцип гуру-таттвы - божественной силы, пробуждающей и ведущей к освобождению. Принцип Гуру проявляет Абсолют,  сат - бытие, в относительном мире.
2. [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|Дхарма]] - учение  
 Вторая часть Прибежища - это священное учение Санатана Дхармы, переданное через [[pages/священные тексты|священные тексты]]. Учение включает философию, методы духовной практики и этические принципы. Оно направляет нас к освобождению от невежества и передаётся через парампару - линию учителей. [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]] проявляет Абсолют через чит -  чистое сознание.
3. Сангха - сообщество  
Третья часть Прибежища - это сангха, сообщество учеников, состоящее из людей разных духовных укладов: мирян, монахов, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]]-санньяси. Сангха создаёт условия для духовного роста и является проявлением Абсолюта через  аспект ананды - божественного блаженства. Она хранит первые две драгоценности и помогает поддерживать духовную практику.
### Принципы Прибежища
#### Почитание и чистота связи  
Отношение к объектам Прибежища основывается на почитании, восхвалении, поклонении и служении. Приняв Прибежище, следует хранить его с верой, чистотой и преданностью на протяжении всей жизни и будущих воплощений. Этот принцип известен как [[pages/традиция/самайя|самайя]]. Самайя должна быть безупречно чистой, так как это основа духовного пути.

#### Служение Прибежищу  
Служение Прибежищу заключается в почитании его как проявления энергии Абсолюта. Это служение открывает [[pages/йога/путь|путь]] к благословениям, духовной поддержке и внутренним откровениям. Благодать Прибежища проявляется через избранное божество, учение, коренного Гуру, парампару и сангху.

Принятие Прибежища означает выбор высшего смысла и ценности в жизни. Это связь с линией гуру, избранным божеством, учением и сангхой. Эта связь основана на чистоте, любви, вере и доверии, и её необходимо хранить, чтобы достичь Освобождения. Связь с Прибежищем продолжается на протяжении многих жизней и ведёт к окончательной реализации.