---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: нарасимха сарасвати
publishDate: 2024-09-01
description: Нарасимха Сарасвати - святой, одно из перевоплощений Даттатреи, второе историческое воплощение Авадхуты Даттатреи, которое произошло ради исполнения обещания, данного Шрипадой Шри Валлабхой (первым воплощением Даттатреи) своей матери.
tags:
  - нарасимха-сарасвати
image:
---
**Нарасимха Сарасвати** - святой, одно из перевоплощений [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрея|Даттатреи]], второе историческое воплощение [[pages/санатана дхарма/типы существ/авадхута|Авадхуты]] Даттатреи, которое произошло ради исполнения обещания, данного Шрипадой Шри Валлабхой (первым воплощением Даттатреи) своей матери. Ребенок Нарахари, как его звали при рождении, родился в 1380 г. в городке Каранджанагар. До семи лет мальчик Нарахари оставался немым, но когда с ним была совершена церемония повязывания священной нити, и его мать предложила ему пищу трижды в соответствии с ритуалом, Нарахари заговорил. Он не просто заговорил, а процитировал три [[pages/священные тексты/веды|Веды]], по одной для каждого из блюд. Вскоре он ушел в [[pages/санатана дхарма/тиртха/каши|Варанаси]] и принял священные монашеские обеты у своего Гуру - престарелого санньяси Свами Кришны Сарасвати, который дал ему имя Нарасимха Сарасвати. После того как Свами Нарасимха Сарасвати пешком обошел всю Северную Индию, он пришел на юг и прожил двадцать лет в Гангапуре, месте возле Гулбарги в штате Карнатака, благословляя бесчисленных преданных. Среди многих чудес, совершенных им, одно известно как мгновенное обучение повторению Вед человека из низкой касты, а другое было исцелением неизлечимого прокаженного. Свами Нарасимха Сарасвати удостаивался восхваления и поклонения со стороны всех людей, включая мусульман. Считается, что, оставив свои священные сандалии в Гангапуре, он исчез в Шришайламе.

