---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шрипада шри валлабха
publishDate: 2024-09-01
description: Шрипала Шри Валлабха - одно из известных исторических воплощений Авадхуты Даттатреи. Бхагаван Даттатрея родился в качестве сына в семье Апала Раджи и Сумати, к которым Даттатрея однажды пришел в дом за бхикшей (подаянием).
tags:
  - шрипала-шри-валлабха
image:
---
**Шрипала Шри Валлабха** - одно из известных исторических воплощений Авадхуты Даттатреи. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/бхагаван|Бхагаван]] [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрейя|Даттатрея]] родился в качестве сына в семье Апала Раджи и Сумати, к которым Даттатрея однажды пришел в дом за бхикшей (подаянием). Даттатрея был доволен набожностью Сумати и разрешил ей попросить награду, на что Сумати попросила, чтобы у нее родился сын, такой же известный, как сам Даттатрея. Шрипада Шри Валлабха родился в день [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/ганеша-чатуртхи|Ганеша-чатуртхи]]. Прочитав его гороскоп, астрологи предсказали, что это будет великий аскет-[[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасви]], и что он станет всемирным учителем - джагат-гуру. Ребенка назвали Шрипада. Он изучил все [[pages/священные тексты/веды|Веды]] и шастры. Когда он достиг определенного возраста, его родители стали думать о том, чтобы женить его, но Шрипада Шри Валлабха сказал им, что станет брахмачарьей (останется в целибате). Шрипада Шри Валлабха жил долгое время в Гокарне, чтобы показать преданным путь спасения, и это место стало местом паломничества. Именно здесь находится махабалешвара-лингам, чистый и лишенный формы. Шрипада Свами переродился как Шри [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрея/нарасимха сарасвати|Нарасимха Сарасвати]].

