---
layout: page-detail
title: "Cангха как драгоценность и духовная семья"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Сангха – это большая духовная семья самайных братьев и сестер. Семья, которая живет по духовным принципам и преследует не мирские, а духовные цели. Поэтому ее называют третьей драгоценностью, т.к. она дает возможность каждому изучать и реально практиковать учение (вторую драгоценность), она создает и хранит культуру садху, уникальное духовное поле, внутри которого возможно духовное развитие, эволюция, Просветление.

 Она указывает путь человечеству во мраке материальных иллюзий, сансарного неведения. Она есть проявленное тело – манифестация Гуру Даттатрейи, который проявляется как коренной Гуру, храмы, тексты. Она воспитывает мирян, будущих монахов и наставников. Она хранит и передает драгоценное учение в будущее. Она воплощает волю Гуру, сиддхов, ведических риши, богов ведической традиции.

 Она стремится просвещать человечество, нести ему культуру Адвайты, культуру садху и джняни. Она сплачивает духовных искателей вокруг себя, указывая им путь к пробуждению.

 В Сангху нужно вступать с верой, надеждой, открытостью, доверием и любовью. Так же, как светские люди входят в новую семью (хотя и не всегда), с полным пониманием ее важности, нужно учиться принимать свою долю ответственности за ее жизнь и развитие, уважать ее принципы, традиции и законы, вносить свою лепту в ее процветание.

 Находясь в Сангхе, о Сангхе нужно также заботиться, как заботятся в миру о своей семье.

 Нужно везде и всегда искать и поддерживать дух общего единства, доверия, самайи, любви.

 Мы не должны позволять нашим мирским стереотипам, нашей слабой вере, индивидуализму, нашему эго, которое привыкло жить для себя и не желает себя связывать какой-либо ответственностью, служением, мешать нам быть полноценными членами Сангхи. 

 Иначе, как будет возможно тогда построить новый мир, новую ведическую цивилизацию в России, распространить дхарму и ведическую культуру с таким подходом?

 В лучшем случае останется тихо ждать старости, чтобы потом под конец жизни можно был, уйдя от всех дел придти в Монастырь и стать брахмачари-отшельником, или поселиться в ВОП и тихо сидеть медитируя. 

 Иначе и спустя годы Сангха не станет для нас настоящей духовной семьей.

 «Давайте посмотрим, что происходит в мирской семье, если семья для человека не стала по-настоящему своей?

 Если он не живет ее интересами, он чужой в ней. Тогда у него нет доверительных отношений с другими членами семьи, он не может рассчитывать на поддержку семьи, и семья не может рассчитывать на него. Иногда он становится сущей «головной болью» для других членов семьи, т. к. он не считается с ее целями, интересами, этикой, традициями и принципами. Тогда мир вокруг него складывается таким образом, что он не находит поддержки нигде кроме своего эго и друзей на стороне.

 И его эго формирует окружение под свои цели, цели эго. И тогда он одинок, даже живя в семье.

 Иногда даже он находится в оппозиции по отношению к своей семье, он является «диссидентом», мятежником, ренегатом, или бунтарем внутри семьи, ее «пятой колонной», не желая ни ее стабильности, ни развития, ни реализации ее целей. Все это сильно ослабляет семью, вносит хаос в ее жизнь, понижает настроение всех ее членов, не дает ей нормально развиваться.

 Тогда семья как коллективный разум, как мандала находится в разладе или упадке, из-за неспособности разных эго служить ее общим целям и задачам. Она тогда не развивается, не повышает внутреннюю сложность и разнообразие, она просто выживает, или существует, тлея, еле сводя концы с концами. И все ее члены несчастны и не удовлетворены.

 Семейный коллективный разум «болеет», чахнет, и он даже может умереть, т.е. семья может развалиться, исчезнуть.

 Это происходит в миру сплошь и рядом, так как обычная семья, ищущая материального счастья не способна по-настоящему удовлетворить человека. Она не ставит своей целью выход за пределы этого мира, богопознание, духовный рост, Освобождение и Просветление. Но Сангха потому и называется драгоценностью, что она несет совершенно иные ценности и цели – дух садху, Путь к Освобождению. 

 И это значит, что нам следует учиться уважать Сангху, уважать те связи, которые мы устанавливаем, дорожить ими и служить этому полю Просветления, как своей истинной духовной семье».

 (из лекции Свами Вишнудеванада Гири)
