---
layout: page-detail
title: "Абсолют – истинное и вечное счастье"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Абсолют, Брахман, Бог – это Счастье. Полное (пурнатва), вечное (нитьятва), незапятнываемое (ниранджана), неуничтожимое, неразрушимое. Абсолют, Брахман, Бог, один только и есть единственно истинное трансцендентное Счастье. Это счастье без каких-либо условий. Без будущего и прошлого. Без побед и поражений. Это счастье без личности – субъекта, без того, кто его переживает. Вне разделения на «счастье – несчастье». Вне его обретения и потери. Вне его достижения и усилий. Вне его прихода или ухода, начала или окончания.

**Как быть счастливым в Боге**

Если вы хотите быть счастливыми, ваша душа всегда должна быть настроена на волну счастья, она должна сама вибрировать на частотах счастья, излучать вибрации счастья. Если ваша душа вибрирует на иных частотах, как вы можете быть счастливыми? Это невозможно. Ведь истинное неразрушимое счастье (брахма-ананда) – атрибут Абсолюта, и у него есть конкретный диапазон вибраций, конкретный спектр частот сознания. Это спектр частот и описан в упанишадах как Сат-Чит-Ананда.

Хочешь быть счастливым – сам научись всегда и везде излучать счастье. Хочешь процветать – сам излучай всегда процветание. Хочешь быть благословленным – сам всегда излучай благословение.

**Бог дает душе именно то, что она сама запрашивает**

Если ты сам излучаешь гнев, неудовлетворенность или ненависть, как к тебе, в твою судьбу придет вечное счастье и божественная любовь? Хочешь вечного абсолютного счастья – вибрируй всегда и везде духом на частотах вечности и абсолютности, будь на них настроен. Не желайте денег – желайте Бога. Не желайте власти – желайте счастья в Боге. Не желайте мирских развлечений для эго – желайте Бога. 

Бог, его сила (Шакти) всегда дает душе только то что она сама просит, просит не умом, а духом, своей сутью.

И Бога невозможно обмануть. Ведь он пребывая в самом центре души хорошо видит, знает и понимает, что наша душа просит. Иногда человек говорит на словах: «я хочу быть свободным, хочу быть счастливым», молится, даже медитирует, а его душа излучает желчь, неудовлетворенность, зависть, ревность и т. д. И как вы думаете, что ей дает Бог? Счастье? Нет конечно. Ведь Он видит, что истинный запрос души иной. Он ей дает именно то, что она сама запрашивает. На какой частоте вибрирует сама душа, тонкое, ментальное тело – вот ее истинный запрос. 

Бог уважает свободу воли души, если она просит внутри гнев, как он может дать ей счастье? Если она в глубине себя, на самом тонком, тайном уровне сознания запрашивает страх или неудовлетворенность, как Он ей даст полноту и счастье? Он не нарушает свободу воли души. Он ей даст только то, что она просит. Это закон мироздания.

Поэтому совет святых таков: исследуйте и усмирите ум, настройте его на частоту Бога и не запрашивайте у Бога глупости.

**Утвердить себя в счастье Бога**

Освобождение от сансары и просветление, означает мы утвердили себя в спектре частот Бога, Брахмана. Это не частоты Пракрити, материальной энергии вселенной. Это именно частота вибраций (спанда) Абсолюта. И если вы стремитесь иметь неразрушимое, неподвластное времени, вечное счастье вам нужно утвердить свою осознанность и идентичность в этом спектре. 

Итак, дело не в достижении внешних условий для счастья, а в изменении частоты вибраций душ. В учении адвайта веданты традиции сиддхов такие вибрации называются по-разному «брахмакара вритти», «брахма ахам бхава», «дивья бхава», «сахаджа самадхи».

Изменив однажды через самадхи или созерцание частоту вибраций души, ее нужно не терять, а неуклонно продолжать пребывать в ней, поддерживать ее до полного утверждения в новом статусе – такова истинная непрерывная созерцательность – нидидхьясана. Войдя однажды в это счастье при передаче от Гуру или получив его как милость от своего божества, или испытав в медитации держитесь его, проясняйте его, продолжайте исследование его. Через какие бы трудности, события, искушения, соблазны вам ни пришлось пройти вы должны преданно, не колеблясь, с верой терпеливо держаться этих вибраций, пока вся ваша карма не исчерпается. А благословения, милость и сострадание святых Древа Прибежища вас всегда поддержат.

[Абсолют – истинное и вечное счастье](/binaries/file/news/f%5F3180.docx)
