---
layout: page-detail
title: "Аналитические медитации"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Бывает, искатели выполняют йоговские крийи, читают мантры, не вполне понимая общего смысла садханы, или делают ритуалы, или пытаются сразу много медитировать и, не имея должной аналитической подготовки в Дхарме, легко сбиваются с Пути, когда их карма берет верх.

И здесь нужна аналитическая медитация, то есть надо хорошо понять то, куда мы идем и как надо идти. Особенно в такой запредельной Дхарме, как Адвайта, путь сиддхов.

Наша цель здесь – все прояснить, во всем хорошо разобраться, хотя бы для начала умственно, чтобы идти по пути Освобождения с пониманием, и это понимание следует черпать из авторитетных священных текстов и устных или письменных наставлений (упадеша) пробужденных учителей древней духовной традиции. Это в упанишадах называется слушание (шравана).

Затем надо хорошо и глубоко проанализировать то, что мы прослушали, чтобы усвоить. Это называется манана, осмысление, размышление – это общее понятие в любой традиции Сантана Дхармы, неважно ведической или тантрической. Мы должны все хорошо усвоить, чтобы никогда не сомневаться при следующих шагах.

Это как идти по карте в горах. Вы, перед восхождением в горы, должны, услышав от опытных людей, нарисовать себе карту, проложить маршрут. Затем, вы должны хорошо обдумать свой маршрут, все его детали, вы должны быть уверены в карте и хорошо изучить свой маршрут, выяснить все его сложные места, все стоянки и ориентиры. Мы должны быть полностью уверенными в том, что мы правильно все поняли и получить подтверждение этого, спрашивая своего гуру.

И только потом нужно, прилагая непрерывные усилия, практиковать то, что мы поняли.

Для этого садху должен хорошо воспитать себя с помощью аналитических медитаций. Он многое должен прояснить хотя бы на уровне ума, а затем уже идти дальше. Анализ, аналитические качества исследователя должны стать качеством каждого будущего садху.

Садху – это исследователь, «следопыт» Божественного. Исследование (вичара), распознавание (вивека) истины (сат) от неистины (а-сат), без этих качеств невозможно отрешение (вайрагья) от иллюзии сансары и Освобождение.

Поэтому, если вы стремитесь хорошо утвердиться на Пути, старательно изучайте эти темы, уделите этим темам минимум три сессии каждой теме, в среднем три дня каждой теме, максимум три недели или три месяца. Так вы создадите себе прочный фундамент из ясного понимания того, что есть Путь, как устроена Вселенная и каков механизм Освобождения из сансары, и что вам следует конкретно делать, если вы ищите Освобождение.

**24 темы аналитических медитаций по базовым учениям**

_Предварительные_

1\. Непостоянство мира сансары 

2\. Страдания существ в сансаре

3\. Закон кармы и реинкарнация

4\. Уникальность драгоценного человеческого рождения

_Базовые_

5\. Величие пути Освобождения (Мокша Дхармы)

6\. Важность воспитания непреклонной решимости достичь Освобождения и Просветления (мумукшутвы)

7\. Важность приложения личных усилий в садхане 

8\. Важность умения полагаться на гуру – духовного друга и наставника, сила преданности и гуру-йоги 

9\. Величие Древа Прибежища богов и святых и гуру-шишья парампары традиции сиддхов. Линия святых гуру, великая Дхарма и святая сангха как наилучшее Прибежище

10\. Важность воспитания веры в Бога, Дхарму, гуру-шишья парампару и умения всем сердцем почитать Прибежище и полагаться на него 

11\. Важность карма-йоги, служения (севы) своему Прибежищу для накопления духовных заслуг и очищения кармы 

12\. Важность воспитания в себе мотивации в практике «на благо всех живых существ»

13\. Важность создания духовной основы – 4 бесконечных состояний (любви, сострадании и пр.) на Пути (Йога сутра и т.д.) 

14\. Важность отрешения от клеш, очищения омрачений-клеш, их трансформации, самоосвобождения, самоузнавания и преображения в просветленные мудрости 

15\. Важность усмирения ума и отбрасывания эгоизма 

16\. Важность следования взятым обязательствам и духовным принципам и различения разных стадий и правил Пути для разных категорий искателей

17\. Важность соблюдения тантрийских правил (самай) и воспитания чистого видения

_Главные_ 

18\. Важности обретения подлинного воззрения Адвайты святых и правильного созерцания 

19\. Важность воспитания правильного сосредоточения, медитации и самадхи 

20\. Важность воспитания правильного поведения на Пути и умелого применения разных стадий поведения 

21\. Важность обретения правильных духовных опытов и распознавания истинных знаков реализации и умения отличать их от ошибок, отклонений, иллюзий и заблуждений.

_Высшие_ 

22\. Важность постижения недвойственности Абсолюта (шуньи), обретения высшего самадхи единого вкуса и движения по стадиям семи джняна-бхумик 

23\. Важность постижения Божественного величия (Брахма ахам бхавы), снискания Божественной милости и самоотдачи (прапатти) и самоузнавания (пратьябхиджни). 

24\. Важность севы – зарождения миссии просветленного служения Божественной воле на благо Освобождения и Просветления всех живых существ

_Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_
