---
layout: page-detail
title: "Ашрам"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

**Важность ашрама**

Учение, Гуру, сангха очень важны на духовном пути. Если важность Гуру и Дхармы, учения для многих прояснены, то важность сангхи не так очевидна. Сангха – это не только община, духовная семья, но и твоя среда для общения – мандала, это и место в котором ты практикуешь. В этом месте должна быть создана атмосфера, благоприятная для духовного Пути. Без такой атмосферы, такого места вы просто не сможете как следует ни применить учение ни практиковать его.

Эта атмосфера и мандала – это ашрам. Ашрам нужен не только монахам-санньяси. Он нужен также и карма-санньяси, и брахмачари, и мирянам, грихастхам, он им нужен даже еще больше чем монахам.

Хороший ашрам выражаясь образно, увеличивает вероятность вашего Просветления и Освобождения на 40-50 %. Если вообще можно так говорить об этом. 

Тот, кто хочет стать мастером единоборств идет к мастеру-тренеру и тренируется в его «додзё», борцовском зале. Тот, кто хочет стать музыкантом – учится этому у другого музыканта в музыкальной школе в подходящих условиях, среди тех, кто также любит музыку и живет ею. Также и в духовной жизни. Также как хорошая музыкальная школа или консерватория обучает, воспитывает и выпускает талантливых и известных на весь мир виртуозов-музыкантов, а хороший спортивный клуб выпускает чемпионов, мастеров спорта международного класса, так и хороший ашрам под благословением сильной линии передачи и мудрого Гуру со временем, конечно, не сразу, воспитывает и «выпускает» опытных садху, просветленных мудрецов и святых, джняни, сиддхов, учителей, наставников человечества.

Если вы как йог-садху стремитесь к Освобождению, вам нужны не только мастер и учение, но и подходящие условия – сангха и ашрам. Если вы хотите действительно практиковать садхану, тапасью вам нужно подумать об ашраме. Без ашрама, когда вы живете в мегаполисе, ваши мечты о практике останутся только мечтами. Можно приезжать в ашрам своего Гуру или его учеников-санньяси и жить в нем, практикуя некоторое время. Можно попытаться с единомышленниками и единоверцами создать ашрам за городом самому, с благословения вашего Гуру.

**Как создать и обустроить ашрам**

Ашрам – это не просто дом где собираются йоги, это сакральное пространство святых, божественных энергий, это проявленное тело Линии передачи, Гуру-шишья парампары и избранного божества (ишта-деваты). Поэтому создать ашрам могут лишь те, кто мыслит себя учеником своего Гуру, частью святой сангхи, кто крепко стоит на Пути Дхармы, имеет веру, преданность своему Гуру, линии святых, своей Дхарме. Такая небольшая сангха должна иметь большое желание создать ашрам, выразить его, она должна верить в свои силы, видя в этом свою миссию на Земле.

Начинать надо в благоприятный день, с молитвы святым Прибежища, подношений на алтаре и призывания благословений божеств и святых Прибежища. Когда благословение призвано и получено, проявляются благоприятные знаки, видимые в медитации или в сновидениях. 

Затем нужно подыскать хорошее место. Ашрам должен располагаться на природе в более менее в саттвичном месте. Если есть возможность, можно строить новый дом по принципам ваасту. Либо можно подобрать подходящий новый дом в хорошем месте со светлыми энергиями, и освятить его. Даже ашрам где ранее до этого жили люди, можно подобрать если в нем присутствует светлая энергия. 

Он должен быть в идеале обустроен по канонам ваасту и открыт в благоприятное по астрологии время благословляющим ритуалом.

Это место должно быть чистым и тихим, рядом не должно быть шумных соседей, строек, супермаркетов, больших автотрасс, вокзалов, рынков, промышленных объектов. Рядом с ним должны быть лес, река или озеро. Открытое небо, горизонт, желательно чтобы были видны. Ашрам в центре мегаполиса, среди шума и загрязненного воздуха создавать не имеет смысла.

В ашраме должен быть алтарь с божествами для призывания благословений линии передачи, также в нем должен быть зал для йоги и медитации. Алтарь должен располагаться на востоке или северо-востоке. Также в нем должно быть тихое уединенное помещение для ритритов. В нем всегда должна поддерживаться чистота и божественная, любящая атмосфера.

В ашраме должна готовиться освященная вегетарианская пища.

В ашраме должен поддерживаться распорядок принятый в вашей традиции, в соответствии с наставлениями вашего Гуру или опытных монахов. Все, кто живет в ашраме должны придерживаться правил садху в том, что касается распорядка, практики, в еде (вегетарианство), самодисциплине, отношениях.

Ашрам должен курироваться опытным монахом-наставником, который всегда поддержит и вдохновит практикующих.

Жители ашрама должны регулярно вместе медитировать в одно и тоже время, участвовать в утренних и вечерних богослужениях, упражняться в йоге, изучении философии, и вместе делать севу, служение.

Другие садху, садху из других линий и традиций, приходящие в ашрам на время, должны встречаться с уважением и радушием. Им должны оказываться все положенные знаки уважения в соответствии с их статусом, возрастом и мудростью.

Те, кто практикует в ритритах должны принимать отдельные ритритные обязательства и держаться их. Влияние сатсанга, регулярных богослужений, занятий, обучения, хорошего места и атмосферы, общего духа йоги и тапасьи – чудесно для духовной жизни.

В хорошем ашраме душа эволюционирует развивается постепенно, мягко и гармонично. Она быстро (хоть и не без без труда) освобождается от грубых мирских желаний, а те, тонкие желания, что у нее остаются она направляет на севу, служению Богу и Дхарме и творчеству. 

К тому, кто живет или регулярно практикует в ашраме вовремя приходят знаки духовной реализации. Он, регулярно практикуя, выполняя тапасью годами, десятилетиями, овладевает асанами, пранаямами, концентрацией, медитацией, созерцанием а затем самадхи. Он переживает правильное нирвикальпа, савикальпа и сахаджа самадхи и устраняет свое неведение. Он создает тело в облике божества, обитающее в высших астральных измерениях Богов – Джана-локе, Махар-локе, Тапа-локе. Он становится просветленным и освобожденным при жизни, ведя игру-лилу, в мире людей в физическом теле, проводя божественную волю на благо всех живых существ. И это все – благословляющая сила ашрама.

Сева по созданию такого ашрама, такая миссия – велика, благородна и возвышенна и заслуга ее наделяет всеми благословениями избранного божества и святых линии Передачи, ведь ашрам это проекция самого всевышнего источника – Хираньягарбхи, рождающего всех божеств и святых.

Если вы чувствуете, что это ваша судьба, эта ваша миссия, прилагайте все усилия, чтобы она воплотилась и тогда в ответ на ваши усилия Боги и святые благословят вас, помогут вам.

_(По материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Ашрам](/binaries/file/news/f%5F3174.docx)
