---
layout: page-detail
title: "Ашрам - пространство божественной мистерии, рождающее мудрецов"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Ашрамы очень важны для духовной жизни в Санатана Дхарме, как в ведической, так и тантрической традиции. Ашрам – это место, где живут, служат дхарме и ведут практику садху-свами, санньяси, брахмачари.

 Сюда приходят верующие домохозяева, миряне-грихастхи за духовной поддержкой. Рядом с ашрамом любят селиться ванапрастхи – удалившиеся от мирских дел домохозяева, решившие посвятить себя духовному поиску Бога.

 Ашрам буквально означает «дом гуру», это место, где останавливается или живет гуру – духовный учитель или его опытный ученик, монах-свами или брахмачари, карма-санньяси, и где идет обучение учеников на сатсангах, даются даршаны (благословения), дикши – инициации.

 В ашрамах проводятся философские диспуты, изучаются и толкуются священные писания. В ашрамах каждый вносит свою посильную лепту в служение Дхарме – севу.

 Ашрам – это место, где установлен алтарь, божества линии, ее реликвии и где регулярно проводятся мистерии, божественные теургии, призывающие благословения божеств и святых.

 В ашрамах вам предложат прасад – особую освященную на алтаре и предложенную божествам еду, очищающую ум и дух. Радостный и чистый звук колокольчика, зовущий на утреннее почитание божеств – арати или на вечернюю медитацию – постоянный звук, который вы можете слышать в ашраме.

 Ашрам – это центр всей духовной жизни ведической или тантрической общины, где проводятся практики в особые дни, ритриты. В ашрамах проводятся занятия йогой, медитацией для духовных искателей.

 Ашрам – это и духовная школа, и место тапаса для садху, место собраний садху и сангхи, и центр служения Дхарме, и место, где проводятся сакральные таинства, богослужения.

 Ашрам – это место, где накапливается чистая и благоприятная духовная энергия, «заряжающая» духовных искателей. Это место, где хранятся тайные учения древних святых и передаются от учителя к ученику секреты внутренней алхимии.

 В ашрамах живут постоянно отрекшиеся от мира садху-санньяси и те, кто в будущем стремится стать санньяси-брахмачари. В ашрамы тянутся духовные искатели-миряне, туда приезжают пожить искатели – брахмачари, карма-санньяси (принявшие путь отречения в миру). Иногда ашрамы посещают духовные искатели-садху или даже святые, учителя других ашрамов, традиций и школ, и тогда после традиционного ритуала радушной встречи гостей, подношения гирлянд, угощения ведется неторопливая беседа о духовной жизни, о философии, о святых, судьбах мира и человечества. Иногда ашрамы посещают в тонком теле известные святые мудрецы, жившие в прошлые эпохи, или даже боги, чтобы наставить через тонкое тело или дать даршан, свое благословение.

 В ашраме душа искателя-ученика проходит очень важные уроки в духовной жизни чистоты, веры, преданности, карма-йоги, философии, концентрации, медитации, служения на благо Дхармы и человечества, отрешения от желаний эго, усмирения ума.

 Все живущие в ашрамах придерживаются особых правил яма-нияма, с учетом различия в статусах и взятых обязательствах (врата) – кто-то всю жизнь, а кто-то только на время проживания в ашраме.

 Ашрам в чистом видении – это мандала божественных энергий, «санвит-девата-чакра», из которой рождаются и воспитываются будущие просветленные мудрецы. Ашрам – это «видья» – проявленное тело вашего избранного божества, святых парампары и сампрадайи (древа Прибежища) и коренного гуру – мула-гуру-ачарьи.

 Все садху, живущие в ашраме, делающие севу – это служители Божественной воли, той воли, которая просветляет и освобождает от неведения и страданий заблудившиеся в сансаре души.

 Ведь ашрам – это сама воплощенная Ануграха – Божественная милость, дарующая свободу душе и принявшая форму места, где собирается сангха, где живут и служат Дхарме и своему гуру садху. Тот, кто идет по духовному пути пусть всегда опирается на ашрам, почитает его, как проявленное тело избранного Божества, и ашрам его благословит.

 Те, кто стремится к пробуждению, освобождению от оков и морока, колдовства майи – создавайте ашрамы, поддерживайте ашрамы, служите в ашрамах Божественным энергиям, живите и практикуйте в ашрамах хотя бы некоторое время, и вы увидите благотворные плоды такой жизни.

_Гуру Свами Вишнудевананда Гири_ 

_из наставлений ученикам-монахам_ 
