---
layout: page-detail
title: "Блаженство божественного и карма"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Ананда – радость и блаженство Абсолюта

Каждый день, проведенный вами в Дхарме, в тренировке в созерцании и медитации у алтаря, в ашраме, у стоп вашего гуру, в служении Дхарме и садху (севе) должен приносить вам массу положительных впечатлений, массу прекрасных, захватывающих дух сакральных, приятных переживаний, которые затем сливаются в одну единую массу непрестанного блаженства – дивья бхава, ананду.

Эти хорошие впечатления, прекрасные переживания становятся вашей памятью, вашим духовным богатством, вашим капиталом. Этот капитал ценится в высших мирах, также, как у людей ценится золото. Хранится он в памяти тонкого тела.

Отложившись в вашей памяти, они становятся вашей пунья – заслугой, вашей белой кармой, энергией саттва, так необходимой для пробуждения, дальнейшей практики, дхарма-сукрити, вашей новой хорошей судьбой, вашей святой жизнью в будущем, вашими будущими небесами,тем, что привлекает внимание богов и сиддхов, даруя благословения.

Такое блаженство если оно накапливается, – это признак души с большой заслугой, если оно не теряется годами, оно становится непрерывной анандой, благословением, дарами Бога.

Затем если оно расширяясь охватывает все аспекты жизни, весь мир, сон, оно становится маха-анандой – великим блаженством.

Затем очистившись от эго, примесей кармы и желаний ума, усиливаясь, оно становится «брахма- анандой» – великим блаженством Абсолюта.

Йог день и ночь пребывает в блаженстве сверхсознательного экстаза – самадхи, сахадж-самадхи. Все события ему приносят радость, как даршаны Бога. Каждое действие – сакральный танец, приношение Богу. Каждое его слово как мантра. Он весело смеется просто так, а когда его спрашивают почему он смеется он не может ответить, просто он счастлив, просто ему хорошо, и он понимает, что это самое нормальное и естественное – быть счастливым просто так. Он счастлив потому что пребывает в Боге, будучи погружен в него.

Иногда это пребывание устойчиво, иногда нет. Но ананда не прекращается. У него мало желаний. Он – проводник воли Бога, его руки и ноги, проводник энергии святых и мудрости дхармы. Он понимает, что быть несчастливым – неестественно, так как Бог – это счастье. 

Его тело речь и ум пусты, открыты, свободны от эго и цепляний, наслаждаются игрой божественных энергий мира, не заблуждаясь в них, не присваивая их себе, не цепляясь, и не запутываясь. Он живет не в карме, а в божественной игре – лиле, не в сансаре, а в мандале – божественном, святом измерении.

## Помехи блаженству духа

Если этого почему-то не происходит и ваш день наполнен обидами, огорчениями, сожалениями, унынием, страхами, несмотря на то что вы ведете садхану, делает севу, следуете Дхарме, вы должны поразмыслить: почему это так? Может быть ваша карма не позволяет этого? Может когда-то давно, в юности вы совершили грех, и он не очищен, не искуплен, не раскаян, и лишает вас счастья и заслуги? Тогда надо очищать карму предписанными методами, и накапливать заслуги служением. Или может может быть, вы имеете много желаний и не удовлетворены из за них и поэтому не испытываете радости? Тогда вам надо прояснить принцип «сантоша» – как быть удовлетворенным, довольствоваться малым и не порождать ненужные желания. Размышлять над пагубностью мирских желаний и отрешаться от них.

Если в том статусе в котором вы есть, это никак не удается, то возможно, думать о смене статуса на более благоприятный, при условии что у вас нет серьезных кармических долгов.

Или может у вас большие амбиции, много гордости от эго, и вы не можете быть самодостаточными в простоте, счастливыми в садхане из-за этого? Тогда надо медитировать на тщетности гордыни как клеши, и прояснять что такое божественное величие, свободное от гордыни.

Или может быть вы делаете практики формально, от ума и садхана не дает касания божественного? Или может быть делая севу, вы надеетесь получить награду, похвалу, признание, какие-то результаты для себя а их нет? Тогда надо размышлять над сущностью севы, служения, бхакти-йоги, карма-йоги и исправить ошибки.

Или ваши каналы засорены нечистой праной мирских желаний, а вы не очищаете их, забросив садхану? Тогда надо уделить внимание работе с праной.

Или может быть, вы посчитали себя практиком высокого полета и решили вести садхану в местах силы, или выполнять садханы «безумной мудрости», или попытались преображать клеши в мудрости но не рассчитали свои силы, и не обладая должной мудростью и чистотой потеряли мудрость и усилили клеши? Тогда надо очищать себя и изучать глубоко учение ануттара тантры, как истинно следует соблюдать тантрийские самаи даже в мелочах.

Или может быть, вы имеете мало веры, преданности, самоотдачи и крепко прицепились к своим внутренним данным, не отпускаете их, не призываете благословения святых Прибежища, и надеетесь только на свои усилия в созерцании и медитации, а усилия в созерцании не дают желаемого эффекта и вы ропщете, будучи неудовлетворенными?

Или может быть вы делаете банальные ошибки в созерцательной практике, такие как «потеря осознавания в действии», отвлекаетесь, поглощаетесь объектами чувств, впадаете в желания при восприятии, (а это происходит с 99 % начинающих) и забываете их исправлять силой естественного присутствия или вводя противоядия?

Или может быть вы впали в привязанность и она затмевает ваш дух мудрости и осознанности и вы сами уже не знаете – садху вы, карма-санньяси или простой мирской домохозяин, ищущий удовольствий мирской жизни? Тогда надо воспитывать заново мотивацию духовного пути, медитируя на 4 осознанности и величие пути Освобождения.

Или может быть, вы допускаете ошибки в общении, постоянно выясняете с кем-то отношения, соперничаете, сплетничаете, заводите склоки с практикующими? Тогда надо медитировать над четырьмя бесконечными, чистым видением, законом кармы, методами усмирения ума.

Или может быть, вы не в ладу с самаей, проявляете нечистое видение в отношении Дхармы, святых, самайных объектов Прибежища, братьев и сестер и это блокирует все ваши потуги в садхане лишая вас чистоты, вдохновения, радости, благословений святых?

Или может быть у вас все хорошо с пранами, в отношениях, самаях, с каналами, верой, созерцанием, но есть препятствия от грах – планет захватчиков, и у вас период саде-сати, или есть препятствия от духов? Тогда надо искать и применять упаи, искусные средства, методы, вводить противоядия.

В любом случае, если ананда, дивья бхава – радость духа, любовь, прекрасные, возвышенные впечатления, настроения не возникают – это признак что вам надо найти, обнаружить сбой, возникшее короткое замыкание в электрической цепи ваших пран и ума, и восстановить гармонию, восстановить связь с Всевышним источником, Абсолютом, Брахманом.

_(По материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Блаженство божественного и карма](/binaries/file/news/f%5F3023.docx)
