---
layout: page-detail
title: "Бог как Абсолют, пространство и недвойственная пустота"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Миллионы духовных искателей усердно выполняют паломничества, садханы чтения мантр, тантрических визуализаций, призываний, проводят пурашчарану, хаваны, сложные ритуальные поклонения: ягьи, пуджи, арати и т. д. Рассуждают на темы Вед, упанишад, тантр, Шивы и Шакти, Шри видьи, тантрийской упасаны, путях йоги и тантры, путях дакшиначары, вамачары, каулачары. Но, в конечном счете, мы должны задать вопрос, а в чем конечный смысл, конечная цель всех этих садхан? Что стоит за всем этим? Куда мы идем, исполняя это? Любой, кто истинно следует Дхарме, ответит: «Конечно же цель – это Брахман, Абсолют, или Шива в тантре».

Тогда следующий вопрос: «А что есть Брахман?». И снова мы ответим словами махавакьи (великого утверждения из Вед) – «Праджнянам Брахма». Праджнянам означает «исконное осознавание», изначальная мудрость. А что есть изначальная мудрость и осознавание? Каковы ее качества, цвет, имя, форма? У нее нет цвета, имени или формы, так утверждают упанишады. Эта реальность вне гун (ниргуна), вне времени, вне имени, вне формы, ее описывают как Сат-Чит-Ананда, божественное бытие-сознание-блаженство. Это не негативная, нигилистическая пустота как небытие. Это бытие энергии осознавания, обладающее полнотой и играющее в проявленном мире как чит-шакти-виласа.

Ее внутренние качества подобны чистому безопорному (нираламбха) пространству светоносной пустоты (шуньи), наделенному бесконечным потенциалом, поэтому мы должны научиться распознавать это пространство на фоне всех действий – пуджи, арати, поклонения, мантр и визуализаций. Мы, следуя тантрийскому подходу, не отвергаем энергию и работу с ней, но мы должны понимать пустотность энергии. И тогда мы следуем принципу шравана-манана-нидидхьясана.

Что означает получить от Гуру, шастр и в опыте введение в понимание пустотности пространства, прояснить этот принцип и всегда держаться его, соединяя со всеми аспектами жизни?

На этом Пути нам следует полюбить элемент пространства (акашу), чтобы он стал нашей сутью. Чтобы пребывание в нем стало естественным (сахаджа). Это сам Бхагаван Гуру Даттатрейя в форме «дигамбары», одетого в стороны света. Брахман – не само пространство (акаша), но пространство является очень близким и подходящим элементом для медитации на него, поэтому мы так ценим элемент пространства для садханы.

Нидидхьясана есть великое искусство естественного пребывания в бесконечном пространстве недвойственности, вплоть до полного просветления и преображения в божество.

В этом великом божественном бытии (дивья-бхаве) живут и играют все боги, риши, сиддхи, маха-пуруши, дживанмукты. Практика пространства не мешает нам выполнять другие садханы, имеющие форму, например: дхарану, мантра-садхану, баджаны, пранаяму, арати, или делать севу, ведь пространство ничего не отвергает и легко вмещает в себе все. Но мы всегда хорошо понимаем, какой метод является царем, а какой – царской свитой или слугой. И мы не только понимаем, но и практикуем это воззрение ежесекундно, смешивая все свои действия с пространством.

Различные разделы учений сиддхов ануттра-тантры, джняна-йоги, лайя-йоги, традиции «сахаджья» посвящены этим аспектам:

\- учение о санкальпах (раздел созерцания), 

\- шамбхави мудра (раздел пространства), 

\- нираламбха медитация (раздел божественного величия),

\- сахадж-крийи.

Они даны людям и другим существам, таким как предводители ганов, Шивой на горе Кайлас и Даттатрейей в лесу Наимишаранья. Эта глубокая традиция также основана на учениях Адвайты Шанкары и сиддха Гуру Брахмананды. Тримурти, Санаткумара, риши Васиштха, Даттатрейя, Вьяса, Шука, Гаудапада, Говиндапада, Шри Шанкарачарья, авадхута Брахмананда – все эти святые владеют сокровищами этой Дхармы.

Нужно хорошо овладеть каждым из разделов, чтобы применять их в своей садхане.

_Шри Свами Вишнудевананда Гири_ 

_(по материалам сатсанга для учеников)_

[Бог как Абсолют, пространство и недвойственная пустота](/binaries/file/news/f%5F2939.docx)
