---
layout: page-detail
title: "Богиня мудрости Cарасвати"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Сарасвати – обычно считается, что это богиня мудрости, знания, искусства, красоты и красноречия, что она помощница Брахмы при творении Вселенной, что она воплощена в знании всех искусств, наук, ремесел и мастерства. 

Но кто она в реальности? Какова природа богов? Есть ли она внутри нас самих?

Это разлитая в космосе сверхразумная божественная интуиция Брахмана, пронизывающая все, каждый атом. Это сверхразумное пространство Божественного сознания, полное сияния, красоты и света, саттвичная энергия знания.

Она небесная помощница людей в знании и постижении Истины.

Она всегда поддерживает человека в его тяге к познанию Истины.

Она всегда любит нас и верит в наш внутренний потенциал мудрости.

Она терпелива и ищет любую возможность помочь нам постичь божественную мудрость.

Множество девов (ангелов) в разных мирах неутомимо служат ей в этой миссии. Все мудрецы, сиддхи, боги почитают и восхваляют её и стремятся получить её милость и благословения. Ведь мудрость это самое ценное в трех мирах.

Учителя, видьядхары, проповедники, миссионеры, наставники, несущие знание и просвещение людям – её земные представители.

Оно может появляться перед людьми в любом облике, в виде бога, человека, птицы, духа, божества.

Это также наша спящая внутренняя божественная мудрость, наша сила внутреннего интуитивного знания Абсолюта (Джняна шакти), которую мы должны пробудить, призывая у алтаря или в медитации, сначала как внешнюю, вселенскую, космическую Сарасвати.

Именно она открывает нам загадки божественных миров, мироздания, времени, пространства, причинности.

Она – дар интуитивного понимания и прозрения в божественные истины.

Она – неутомимая исследовательница тайн и секретов вселенной.

Она – великий кладезь сокровенных божественных знаний, хранительница божественных парадоксов и внутренний учитель, ведущий нас к Просветлению и Освобождению.

Она учит нас как делать все из измерения трансцендентной глубины, божественной игры, недвойственной мудрости и ясности.

Счастлив тот, кого она благословляет!

Научитесь призывать великую божественную Сарасвати по утрам у своего Гуру и медитируйте на нее ежедневно как на вселенскую силу познания.

_Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_

[Богиня мудрости Cарасвати](/binaries/file/news/f%5F3271.docx)
