---
layout: page-detail
title: "Быть патриотами своей Дхармы, своей сангхи, своей нации"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Следовать Дхарме – означает иметь веру в нее.

 Вера – значит быть преданным Дхарме и всему, что с ней связано. Следовать Гуру, Мастеру означает иметь веру в него. Вера означает быть преданным ему, его наставлениям и учениям, которые он передает.

 Именно поэтому, на пути ведической дхармы, йоги, тантризма важен Гуру, важна сангха, потому что они являются сосудами и проводниками драгоценной Дхармы. Поэтому важна нация, она является хранителем этой культуры и цветением Дхармы в социуме, ее культурным и социальным телом.

 Нужно хранить, лелеять и беречь свою нацию, культуру именно потому, что они хранят и передают будущим поколениям священную Дхарму.

 Это аксиомы учения ведической традиции, учения йоги и тантризма любого направления, о которых говорят все индийские святые.

**Что же такое преданность?** 

 Если рассматривать духовные аспекты, она включает:

 \- веру (шраддха),

 \- слушание историй (шравана),

 \- воспевание прославляющих бхаджанов (киртана)

 \- памятование (смарана)

 \- благоговейное почитание (пада),

 \- служение (севана),

 \- восхваление,

 \- ритуалы поклонения,

 \- служение другим,

 \- рассматривание всего, что связано с объектом преданности, в чистом видении,

 \- совершение подношений,

 \- паломничество к святым местам, дарующим силу, благословение и вдохновение и т. д.

 Но, я хотел бы сейчас рассмотреть веру и преданность больше в социальном и этическом аспекте.

 Для тех, кто живет в миру, вера, преданность Дхарме, сангхе, я думаю, как минимум означает быть патриотом своей общины, своей Дхармы, своей нации.

 Невозможно жить так, что я на словах верю и считаю себя преданным последователем учения, а в жизни я патриот чего-то совсем другого.

 Нам нужно учиться быть истинными патриотами своей Дхармы, своей сангхи и своей нации.

 Учиться этому у других религий и наций.

 Можно посмотреть, как преданы своей вере христиане, мусульмане, как по своему преданы своей культуре, нации иудеи, индийцы. И как живут те, кто теряет такую преданность в свою культуру и нацию.

 Подчеркиваю, мы рассматриваем не эзотерические и философские, а именно социальные аспекты, поскольку мы тоже живем в социуме и социум – часть нашей жизни, которую мы не можем так просто отбросить.

 И мы должны научиться жить и действовать так, чтобы привнести Дхарму и в эту сферу тоже, если хотим ее полноценного развития.

 Не умея отождествить себя с Дхармой, сангхой, своей духовной культурой, нацией нам не удастся реализовать настоящую веру в нее, преданность им. А практика без веры – это все равно, что пытаться разжечь костер мокрыми дровами. Если взять в качестве примера семью, то семья будет успешной и процветающей, если все члены в ней – патриоты своей семьи.

 Если в ней каждый будет сам за себя, или один старается и все делает для семьи, а другим это безразлично, такая семья будет неудачной, она может распасться или у нее будут постоянные трудности, материальные и моральные.

 В ней не будет ни гармонии, ни счастья.

 Если взять нацию, страну, то нация может быть успешной, процветающей и гармоничной, если каждый ее член будет искренне желать ей счастья, неустанно трудиться ради ее блага, верить в ее будущее, защищать ее всеми силами, радостно посвящать ей свой труд, время и силы видя в этом свой Путь.

 Тогда нация расцветает, расцветает ее культура, религия, экономика. И внутри этой культуры появляются традиции строительства храмов, создания скульптур святых, иконографии, изучения, написания, перевода священных текстов, духовных инициаций, духовного поиска, уважения садху, святых, подвижничества, садханы, ученичества, монашества, обучения, отречения от мира ради Освобождения.

 Тогда появляются тысячи садху, учителей, мастеров, монастырей, общин, храмов, и как следствие этого, уже миллионы людей смогут идти к Просветлению по духовному пути, становиться святыми, достигать Освобождения.

 Если же внутри нации, страны, появляются те, кто не любит ее, не верит в нее, а верит в свое эго, не желает ей счастья, настроены по отношению к ней не лояльно, не верят в ее будущее, такая нация становится проблемной и терпит трудности вплоть до исчезновения.

 Ее культура, религия, разрушаются или завоевываются другими более пассионарными культурами, более успешными народами, странами, или, в лучшем случае, она является аутсайдером, отсталой нацией, не развивается, не расцветает, а просто влачит свое существование.

 Это элементарные законы социальной жизни. Мы провозгласили себя нацией – потомками ведических ариев, цель которой – осуществление перехода к богочеловечеству. Нацией высокой духовности, высокой культуры, высокой этики, высоких технологий, высокой науки. Нацией, в основе которой лежит ведическая Дхарма, ценности святых, садху. Само по себе появление подобной нации и культуры в России – это уже удивительное мистическое явление. Но с другой стороны – это настоящая реализация божественных планов риши, сиддхов и святых, которые воплощает сангха.

 И это нас – учеников Гуру, членов Всемирной Общины ко многому обязывает.

 Как минимум, нам нужно учиться теперь, быть патриотами своих же идей, намерений и деклараций.

 Тогда все они, несомненно, сбудутся, материализуются.

 Все, во что мы сильно верим – сбывается, это учение, данное нам Васиштхой и Бхагаваном Даттатрейей. 

 Что же это означает – быть патриотом своей Дхармы, своей сангхи, своей нации?

 Это означает ставить интересы Дхармы, сангхи, нации выше личных, частных интересов эго, видеть их цветение, развитие как воплощение и своей личной цели.

 Быть патриотом означает сделать ценностный выбор, жить и делать все так, чтобы Дхарма расцветала, чтобы сангха укреплялась, чтобы нация возрождалась.

**Будьте патриотами своей сангхи, Дхармы, своей нации, в самом лучшем смысле этого слова.** 

_(по материалам лекции Свами Вишнудеванада Гири, Дивья Лока, 2011год)_ 
