---
layout: page-detail
title: "Видение мудрых и ограничения людей"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Святые, мудрецы, садху, пробужденные видят истину, Бога, как Абсолютное Единство, Осознанность и Любовь, как то, что объединяет людей, независимо ни от чего. Люди, связанные своей кармой (карма-бандха), пребывающие в неведении, будучи не в силах видеть это единство и растаскивают его по религиям, своим книгам, национальным обычаям, философиям, теориям и культурам, а затем спорят до хрипоты о них, сравнивая, чья Истина лучше и готовые бороться с теми, кто ее описывает иначе. 

Мудрецы, садху, пробужденные, святые, не придают большого значения словам и мыслям при описании Истины, зная, что истина невыразима и лишь внутренний опыт ее критерий.

Люди, связанные своей кармой (карма-бандха), пребывающие в неведении, будучи не в силах видеть неумственную суть Истины (Дхармы), придают огромное значение словам и мыслям. Из за этого они словно дети, всегда ошибаются, толкуя писания или слушая слова пробужденных, путая «палец и луну», действительный смысл и условный. 

Когда кто-либо из обычных людей идет по духовному Пути, говорит о нем, проповедует его, святые, мудрецы, пробужденные, радуются этому и всячески поощряют его словом, действием или благословением. Люди, связанные своей кармой, видя подобное, иногда пугаются, иногда сердятся, иногда пытаются мешать, даже не понимая о чем идет речь. Истина их сердит или раздражает, поскольку она сильно отличается от их привычных стереотипных мнений и они опасаются, что она повредит им. Это подобно тому, как если бы человек увидел нектар, но не понял, что это нектар, и испугался, думая, что это яд.

Святые, мудрецы, пробужденные, садху, лучшие из них, внимают голосу сокровенного Божественного «Я», те, что еще не достигли совершенства внимают голосу священных писаний и уважаемых мудрецов. Люди, связанные кармой, сбитые с толку, слепо внимают фальшивым мнениям других, сбитых с толку иллюзией (майей) людей мира сего, даже не пытаясь их проанализировать с позиции мудрости (джняны). Это похоже на то, как в поговорке «слепой ведет слепого».

Святые, мудрецы, пробужденные, садху желают счастья, радости, гармонии и любви всем живым существам без исключения, поскольку видят Бога в каждой душе. Люди, связанные кармой, желают счастья лишь тем, кто похож на них, думает, как они, поддерживает их, а остальных часто считают дурными людьми или даже ненавидят.

Мудрые всегда счастливы, так как видят мир чисто, как игру Божественного, а других как божественные души. Люди, пребывающие в ограничениях иллюзии, видят везде подвох, ищут неправду, и часто обвиняют друг друга в своих бедах не в силах осознать, что все дело не снаружи, а в них самих, их раджасичных умах, скованных концепциями, в их душах, связанных прошлой кармой, которые необходимо очистить. Это признак деградации человеческих умов в Кали-югу под влиянием кармы.

Понимая все это, мудрецы, садху, соблюдают дистанцию с теми, кто подвержен заблуждению, кто околдован майей, и терпеливо ожидают, когда их умы очистятся, когда их сердца станут открытыми, и они станут готовы слышать об Истине. Они никогда не навязывают ограниченным кармой людям свои взгляды, зная, что истину можно открыть изнутри по своей воле и вере в своем сердце, но никак нельзя принудить познать снаружи.

_(по материалам сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Видение мудрых и ограничения людей](/binaries/file/news/f%5F3027.docx)
