---
layout: page-detail
title: "Вопросы – ответы 2"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Дхарма, гуру и ученик

Вопрос: Что важно в отношениях гуру-ученик? Чем ученик отличается от последователя?

Ответ: Важно несколько моментов. Первое – важно искреннее принятие гуру, чтобы стать учеником, нужно сначала полноценно и серьезно принять гуру как своего гуру, и себя как его ученика, со всеми принципами этики, поведения и т.д.

### Принятие гуру

Это наверное, самая важная ступень на Пути. Каждый садху, хинду, йоги, живущий в Санатана Дхарме знает об этом. Без принятия гуру, Путь в Дхарме, особенно в тантре, как бы еще и не начался. Даже если у вас нет гуру в теле, то следует принять как гуру свое божество, или святого с которым вы чувствуете связь. У Шри Рамана Махариши гуру была сама святая гора Аруначала, а у свамигала Рамалинги – Бог Картикейя. Это святые, великие души, с великими заслугами. Но для обычных душ очень важен гуру в теле.

И как обретается гуру? Как появляется ученик? Через принятие в душе, потом в уме, иногда сначала через интеллект, иногда – наоборот. Если вы не приняли искренне своего гуру, как гуру, а себя как ученика, то такие отношения могут псевдо-ученичеством или они могут быть бессознательным влечением, симпатией, интеллектуальным любопытством, дружбой, знакомством, выгодным сотрудничеством, партнерством, чем угодно, но только не отношениями гуру-ученик. Потому что в этих отношениях важна чистота, вера и преданность, самая. Гуру-ученик это сакральные статусы, данные Ведами, писаниями и Брахмой-Творцом, только они годятся для передачи дхармы.

Принятие реально происходит в сердце, а формально происходит при дикше, ритуале посвящения когда гуру передает мантру ученику и дает ему духовное имя. Для этого предназначены сатсанги, дикши, ритуалы, бандары, нормы этики, подношения, дакшины – научить нас как правильно действовать в таком статусе, чтобы получить благословение.

### Понять своего гуру

Второе, когда вы приняли гуру, важно прилагать усилия, чтобы понять его, что он проповедует, понять учение Адвайты, тантры, которое он излагает, его мировоззрение, методы. Ведь именно в этом и смыл становиться учеником. Ученик – это именно тот, кто обучается, изучает философию, учение, методы, искусство своего мастера. Кто не обучается, тот не может быть учеником, он является просто последователем. Ученик – это подмастерье, стремящийся стать тоже мастером как его учитель, через постижение искусства своего мастера. Не стать самому мастером Дхармы, не овладев искусством своего мастера.

Не обязательно понять учителя умом, интеллектуально, хотя это важно и полезно, но это можно сделать и интуитивно, в духе, сердцем, главное, чтобы было это понимание. Позиция ученика – здесь не должна быть пассивная, он должен быть открытым, готовым к изменению себя, усердным в учении и любопытным, чтобы понять все секреты мастерства, все тайны учения, постичь его глубину. Ученик, непонимающий своего учителя не получит пользы от учения. Понимающий своего мастера – уже наполовину просветлен.

### Следовать наставлениям

Следующее что важно, когда вы поняли своего гуру, это следовать его наставлениям. Ведь можно хорошо понимать учителя интеллектуально, но реально вовсе не следовать тому, чему он учит. Следовать – значит, реально выполнять садхану, севу, обучаться, искренне следовать принципам, во всех ситуациях жить той верой, философией или методами, что он проповедует. Ведь даже если хорошо понял Дхарму от мастера, но не следуешь его учениям, методам, наставлениям, не применяешь их в жизни пользы от понимания мало. И когда ты реально следуешь его учению, философии, мировоззрению, линии передачи, обязательно будут плоды. Ты станешь сильным и мудрым садху. Благословения божеств и святых придут, божественная мудрость пробудится и воссияет. Сам спустя годы тренировок, садханы, обучения станешь мастером.

### Самоотдача

Но есть еще одно, самое главное в отношениях гуру-ученик. Это самоотдача. Поскольку мастер выполнил когда-то самоотдачу сам, он подсказывает ученику как происходит таинство сдачи души Богу. Это великое таинство прапатти-йоги, атма-ниведаны. Она не происходит раньше времени, она возможна, лишь только если ученик долгое время следовал своему гуру и очистив себя от груза кармы прозрел до необходимости самоотдачи. В том вся суть бхакти-йоги, гуру-йоги. Самоотдача – это просветление. Это завершение пути. После самоотдачи ученик ничего не ищет и не спрашивает, он только получает и находит, и больше не остается различий гуру-ученик. Они теперь, как говорят в Индии – одна душа и два тела. Они есть сам Брахман, Абсолют играющий в телах гуру и ученика.

_(По материалам сатсанга Шри гуру свами Вишнудевананда гири)_

[Вопросы – ответы](/binaries/file/news/f%5F2878.docx)
