---
layout: page-detail
title: "Вопросы – ответы 5"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

_Вопрос к Свами:_

_Намасте! У меня вопрос Вам. Сейчас очень много говорят о чипизации. В православных источниках много предсказаний об этом. Но в индийских текстах об этом совершенно ничего нет. Или я просто не читала. Что об этом говорит Свами Вишнудевананда Гири? Если вообще говорит об этом._

Ответ:

Кратко мое мнение таково: любая технология – как лекарство, она может нести и пользу, и вред – в зависимости от пропорции и от того, в чьих она руках находится. При нынешней существующей атмосфере в мире, культуре, отношению к правам человека эта вещь в эпоху информационных войн может легко использоваться для ограничения его свобод, разного рода манипуляций, а значит, этого надо избегать или отказываться от этого.

В будущем, когда изменится ментальность людей, когда появятся новые поколения с саттвичным менталитетом, когда каждый будет уважаться подобно божеству, возможно, это может приносить пользу, но пока – не видно этого. 

Возможно, это будет полезно отдельным людям экстремальных профессий – солдатам, спасателям, пожарным, ученым в секретных лабораториях, тем, кто отправляется в сложные экспедиции. Возможно, это будет полезным тем, кто должен находиться под присмотром врачей 24 часа в сутки.

Но остальным людям, я думаю, в этом смысла никакого нет. Потому что есть большие возможности для злоупотреблений этим сейчас, к сожалению. 

Все дело – в людях. Не в технологиях.

Технологии могут нести пользу или вред в зависимости от того, кто их использует.

Жизнь – это таинство. Истинная жизнь – это жизнь в свободе, без ограничений. Каждый человек волен сам распоряжаться своей жизнью. Каждый должен обладать приватностью своей жизни, ее неприкосновенностью. Сделать жизнь целиком прозрачной и видимой на мониторе, благодаря чипу, свести ее к номеру в базе данных, счету, чипу, означает лишить жизнь этого таинства, обезличить человека, и этого следует всячески избегать. 

_Вопрос к Свами:_

_Я практикую несколько лет и те, кто практикует рядом со мной, добились кое-каких успехов в медитации, в созерцании и т. д., а у меня духовного прогресса нет. Что я делаю не так? Ведь я делаю все то же самое._ 

Ответ:

Все дело в карме. Посмотрите свои гороскопы, сравните их с гороскопами других – разве они будут одинаковы? 

С точки зрения кармы, заслуг, вы не найдете двух одинаковых людей. И в то время, как один человек, сидя в медитации махашанти, будет получать опыты дхьяны один за другим, другой в это время будет бесцельно сидеть и бороться с мыслями.

Потому что его заслуга перед Дхармой, внутренний свет (дхарма-сукрити) не позволяют этого делать. Просто на кармическом счету мало заслуг, мало хороших воспоминаний, духовных впечатлений, а плохих или мирских много. Поэтому мастера и говорят – не копите богатства, копите заслуги. Заслуга – это энергия божественной благодати, энергия саттвы. Она ценится в духовном мире. Ее можно и нужно накапливать. Тогда и духовный прогресс будет. 

Еще очень важны ваш образ жизни, ваше окружение, ваша йогическая самодисциплина. Есть индийская поговорка. Современный человек по утрам – «йоги», днем он становится «бхоги» – рабом чувств, а к вечеру – «роги» – больным. Если вы отдаете слишком много своей энергии мирским желаниям, целям мира сего, а на практику не хватает времени, и вы не овладели стабильной осознанностью в течение дня, так, чтобы никогда не отвлекаться, у вас не будет энергии. 

Потому что энергию дает Атман внутри. А если ты целый день в уме, в чувствах, во внешнем мире, то как ты получишь свет и энергию от Атмана? Это будет возможно только во сне без сновидений на 3-4 часа – в состоянии «сушупти». 

Поэтому делайте анализ своей практики, образа жизни, если надо, то корректируйте его, составляйте для себя расписание, планируйте ритриты или ежедневные занятия. Относитесь к практике стратегически, планируйте ее хорошо, если хотите прогресса.

_Вопрос к Свами:_

_Я слышал мнение одного человека, что якобы в одной школе не может сочетаться столько методов, сколько у нас. Я с этим не согласен, но хотелось бы услышать Ваше мнение._

Ответ:

Санатана Дхарма очень богата методами, учениями, и это предмет нашей гордости. Этим нужно гордиться. Например, если какой-то бедный человек видит богатого, у него возникает мысль: «Невозможно жить в такой роскоши». Но для богатого – это норма. Скорее всего, этот человек не очень знаком с силой и многообразием истинных духовных традиций. Любая серьезная духовная традиция, особенно тантрическая, будет невероятно богатой методами, учениями, текстами и т.д. В этом-то и есть ее сила. Она дает нам разнообразные виды духовного снаряжения, чтобы мы прошли Путь Освобождения до конца.

Это духовное богатство. И кто скажет, что какая-то школа не может быть такой богатой, значит он не знаком с глубиной традиции сиддхов. И если ваш Мастер или ваша школа передает их, это значит, что они благословлены богиней Сарасвати. И это ваша удача, это ваша большая заслуга, что вам удается принадлежать к такой традиции, к такой школе, такому Мастеру.

В юности я всегда был жадным к духовным знаниям, в хорошем смысле. Я был очень счастлив обнаружить такое настоящее богатство традиции сиддхов Адвайты. Конечно, не только наша школа, линия является такой богатой, есть и другие, и мы их тоже уважаем.

Возьмем, например, не очень далекий от нашей традиции, тибетский буддизм школы Кагью. Они придерживаются «Шести йог Наропы» – йоги туммо, бардо-йоги, йоги сновидений, йоги света, йоги иллюзорного тела, йоги пхова. Это линия Миларепы и Марпы. Есть линия «Шести тантрических йог сестры Нигумы». Также они придерживаются Учения Махамудры, похожего на нашу джняна-йогу. И все это – одна линия школы Кагью. А таких линий там много и каждая богата своими учениями, методами, текстами. 

Бывает, некоторые из лам получают сотни посвящений в различных божеств. Понятно, что нет даже времени их практиковать.

Таким же образом, наша духовная линия обладает огромным богатством учений – кроме традиционных раджа, бхакти, джняна, карма-йоги, являющихся фундаментом, это также драгоценная лайя-йога, переданная Шивой и Дататреей, описанная в «Йога-таттва-упанишаде», в «Йога рахасье», содержащая в себе другие учения, такие как: нада-йога, нидра-йога, джоти-йога, кундалини-йога, анава-йога, прана-видья, таттва-видья и т. д., множество различных философских теорий. Это Учение упанишад.

И это настоящий духовный пир для настоящего духовного искателя, для знатока, ценителя, интеллектуала. Потому что истинная Дхарма именно такова. Это то, во что можно погружаться всю жизнь. 

Это то, чем можно жить с утра до вечера. Это нисходящая божественная милость Абсолюта – ануграха, это видья – проявленное тело Древа Прибежища, богов и святых сиддхов, мандала, духовное поле, состоящее из текстов, передач, смыслов, учений, методов Дхармы.

Это не просто метод или пара методов, это не просто доктрина, в которую вам надо поверить раз и на всю жизнь. Это целая жизнь в методе, другая цивилизация, другая культура жизни, другой мир. А Учение позволяет войти в этот мир.

Ошибочно думать о Дхарме, как только о школе. «Школа в ведической традиции» – это конкретная линия, ашрам конкретного Мастера, матх, то есть это ашрам и парампара (линия передачи), это также традиция практики, сложившаяся в них. 

Ашрам и парампара, в свою очередь, входят в йогическую сампрадайю – более широкую духовную традицию, которая придерживается определенного воззрения. Сампрадайя, в свою очередь, входит в более широкое течение, например – шайва, шакта, вайшнава. И все эти течения – это часть огромного древа Санатана Дхармы. И все это огромное древо – наше, хотя, конечно, у каждой линии есть свои методы и взгляды на духовную жизнь. 

Раджа-йога, бхакти-йога, карма-йога, джняна-йога – это общие йоги для всех, кто следует Санатана Дхарме.

[Вопросы – ответы](/binaries/file/news/f%5F2871.docx)
