---
layout: page-detail
title: "Вопросы – ответы. Об алтаре"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Вопрос к гуру: 

Я вот только недавно принял у вас карма-санньясу и хочу сделать дома алтарь для почитания и призывания благословений Древа Прибежища святых нашей линии, выполнения упасаны (поклонения) божествам и других практик. Каких божеств вы порекомендуете установить на алтарь и какие практики лучше делать?

Ответ: 

Если есть возможность, сначала узнайте у астролога благоприятное время для установки божеств на алтаре. Подготовьте заранее все нужные изображения и скульптуры (статуэтки божеств). Затем на восточной стене своей комнаты или на северо-востоке установите красивый алтарь. В подходящее время, на восходящей Луне, рано утром, совершив омовение, одев чистые ритуальные одежды, выполните очищение водой (ачаману). Затем, повернувшись лицом на восток, выполните призывание святых нашей линии, Древа Прибежища и сделайте поклоны. Затем выполните любую известную вам очистительную практику которую вы получили. Освятите место сидения и место вокруг водой из святого места, окурите благовониями, создайте чистую и возвышенную атмосферу.

Затем прочтите гуру-мантру, полученную при посвящении, прочтите Даттатрея стотру, исполните баджан или другую простую практику, (если вы не знаете этой садханы или нет передачи, можно просто петь мантру ОМ 21 раз очищая себя и пространство).

Установите на алтарь десять мурти (изваяний) главных божеств и сиддхов нашей традиции, главное из них – Даттатрея. 

Итак, эти божества таковы: в центре Даттатрея, затем Тримурти (Троица) Брахма, Вишну, Шива, их супруги – Сарасвати, Лакшми, Парвати (Дурга), Ганеша, риши Васиштха, воплощение Шивы и Шакти парамгуру Шивапрабхакара сиддха йоги авадхута Брахмананда.

Даттатрея олицетворяет Абсолют, недвойственного Брахмана и одновременно – он первый изначальный гуру (ади-гуру) каждого живого существа во вселенной.

Брахма, Вишну, Шива – это Творец Вселенной, Хранитель Вселенной, и Освободитель Вселенной, воплощенные три божественные мудрости связанные с раджасом, саттвой и тамасом, их супруги – шакти – Сарасвати, Лакшми, Парвати это их женские ипостаси – это Божественная мудрость, Божественная воля и Божественная сила действия. Они есть три вселенские божественные силы (джняна-шакти, иччха-шакти, и крийя-шакти).

Бог с головой слона, Ганеша, Ганапати – сын Шивы, его имя в буддизме – Будда Винаяка, олицетворяет собой просветленную мудрость, силу и власть над кармическим препятствиями, низшими существами тонкого мира.

Сидящий в позе йога мудрец Васиштха это риши, он есть сын Брахмы-Творца, рожденный из его праны, он – родоначальник Вселенной и ведического знания.

Духовный учитель, божественный мудрец и святой юродивый – (авадхута), владыка волшебных сил – сиддха Шивапрабхакара сиддха йоги гуру Брахмананда – это наш «гуру-дедушка», парама-гуру, воплощение (аватар) господа Шивы, и Шакти, он есть само проявление благословений традиции сиддхов.

Когда божества установлены надо затем пригласить монаха для проведения ритуала прана-пратиштха (призывания в скульптуры божественного благословения).

_(из сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Вопросы – ответы. Об алтаре](/binaries/file/news/f%5F3022.docx)
