---
layout: page-detail
title: "Вопросы – ответы 4"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

_Вопрос:_

_Я хочу начать писать трактат о важности медитации четырех бесконечных состояний Брахмы (брахма-вихар), не могли бы вы подсказать, где можно почитать в ведических источниках о медитации четырех бесконечных?_

Ответ:

В знаменитом тексте «Йога сутра» риши Патанджали этой медитации уделена одна шлока. 1.33\. «Медитация на дружелюбие, милосердие, радость, равностность, дружелюбие к счастливым, сострадание к несчастным, восхищение добродетельными, равностность к злым успокаивают читту». Каруна, мудита, упекша. Есть еще комментарии Свами Джнянешвара к этой шлоке.

Есть в джайнских текстах: Tattvartha Sutra (Chapter 7, sutra 11).

В буддийских много, а в индуистских вряд ли так легко найдете.

Надо брать толкование санскритских понятий – майтри, каруна, мудита, упекша.

Еще Свами Веда Бхарати пишет о них, тоже в связи с йога-сутрой он описывает главные компоненты Гималайской системы. «Очищение мыслей и эмоций: для предотвращения внутренних волнений из-за посторонних мыслей и чувств, возникающих во время медитации, надо практиковать очищения, такие как: (б) четыре брахма-вихары правильных отношений: дружелюбие к счастливым, сострадание к несчастным, восхищение добродетельными, нейтральность к злым. (ЙС.I.33) (в) противоядия к тревожным мыслям, прати-пакша-бхавана (ЙС.II.33) для отбрасывания мыслей (викар), противоположных ямам, ниямам и брахма-вихарам. (ЙС.II.34)». 

В общем Йога сутра Патанджали в индуизме – главный источник об этой медитации БСБ.

_Вопрос:_

_Почему нужно телом, речью и умом всячески избегать апаратх, оскорблений Бога, Дхармы, мудрецов, святых людей, святых книг, религий, садху? Понятно, что этого не следует делать, это плохо, но почему именно оскорбления Дхармы, святых и садху хуже всего? Почему, например, оскорбления обычных людей не так возвращают обратно карму, как дхармичные объекты?_

Ответ:

Это связано с тем, что Дхарма, садху, святые мудрецы – это носители энергии благодати (саттвы, ануграхи), носители более высокого сознания, обладатели тонкой шакти, энергии. Эта энергия хоть и невидима, но обладает огромным внутренним потенциалом. Она может разворачиваться до бесконечности, в отличие от материальной энергии.

Саттва, энергия садху, брахма-джняна во вселенной – это как сверхдорогой металл или материал. Например, на земле есть кроме золота и алмазов, урана очень дорогие материалы, такие как родий, платина, рог носорога, плутоний, тритий, калифорний – его миллиграмм может давать огромный эффект и стоит очень дорого.

То же и энергия божеств, практикующих садху. И установить связь с ними, неважно какую, означает «быть взятым на заметку» могущественными силами мироздания, связанными с кармой. Так или иначе, когда мы о них думаем, они пробуждают в нас, в нашем тонком теле тонкие силы, наших внутренних дэват. 

Апаратхи – дурные мысли повреждают эти тонкие энергии, ухудшая судьбу и влияя на здоровье. В случае с материальными объектами, обычными людьми тонкие энергии не пробуждаются, поэтому и оскорбления не так сильно действуют на карму.

_Вопрос:_ 

_Почему говорят, что интимная близость должна быть только по любви? Как в случае мирян-садху?_

Ответ: 

Если вы следуете брахмачарье – это санньяса, если вы следуете пути грихастхи или карма-санньяси, то нужно насколько возможно брать под контроль сексуальную энергию, управляя праной и умом. Здесь важно ваше умение следовать пути кундалини-йоги и умение созерцать. Если вы имеете супругу, то надо понять, какое состояние ума при интимной близости с каким миром вас связывает. Одно дело – отдавать свою жизненную энергию человеку как душе, другое – отдавать ее духам низшего астрального мира, питать их, третье – посылать ее в миры богов или в пустоту Абсолюта. Есть ведь разница. Если близость по любви к человеку, то связь устанавливается через анахата – чакру. И вы питаете энергией измерение мира людей. Если вы в состоянии недвойственной осознанности – задействуется аджна-чакра или сахасарара. Если по любви к Богу, в состоянии брахма-бхавы – то же самое.

А если близость не по любви, и не в джняне – состоянии осознанности, не в садхане, а просто по грубому влечению тела, и вы в состоянии затуманивающей разум страсти, будто вы себя на время теряете, впадаете в помутненное сознание, то что это значит? Значит, это связь только через муладхару и свадхистану, идет отдача вашей энергии в низшие области астрального мира, питание своей силой духов, привидений тонкого мира.

_Вопрос:_ 

_С чем связано деление на сутру, тантру, ануттара-тантру при обучении монахов?_

Ответ: 

Есть в Ведах три главных раздела – карма-канда, упасана-канда и джняна-канда.

В соответствии с этим делением есть три уровня отношений к методам, реальности, садхане в индуистской и буддийской тантре.

Карма-канда описывает нормы поведения для домохозяев и садху, для нее важно внешнее действие. Здесь желания, эмоции, проявления энергии чувств отсекаются. Мир рассматривается как приносящий страдания. Главное здесь дхарана и вайрагья. Это уровень сутры.

Упасана-канда говорит о поклонении, для нее важно преображение и очищение ума через методы, ритуальную садхану. Это подход тантры. Здесь энергия желаний, эмоций, восприятия очищается и используется. Мир здесь рассматривается как игра энергии Абсолюта.

Джняна-канда говорит о недвойственной мудрости, воззрении и созерцании. Это подход ануттара-тантры. Здесь все во вселенной рассматривается как единое целое, как чистое, абсолютное, совершенное, а главная практика здесь – пребывание в джняне, сахаджа – авастхе, брахма-таттве, т.е. недвойственной природе ума. Мир здесь рассматривается как проявление сознания.

_(По материалам сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Вопросы – ответы](/binaries/file/news/f%5F2877.docx)
