---
layout: page-detail
title: "Вопросы – ответы 6"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Вопрос:

Свами, как мне определить самому для себя, принадлежу я к Санатана Дхарме, адвайте, как к своей религии или нет?

Понятно, что все это прежде всего внутри, но какие внешние должны быть признаки, чтобы я мог сказать и себе, и другим людям – вот, я индуист, адвайтист, это моя религия, я следую Санатана Дхарме?

Хотелось бы и на внешнем уровне иметь такую опору.

Ответ:

Обычно есть несколько таких признаков вашей принадлежности, и самый главный, конечно – ваша вера в Дхарму в вашем сердце и садхана.

Если же говорить о важных внешних признаках, то они таковы:

1\. Вы принимаете авторитет своего Гуру и линии своего Гуру, школы (сампрадайя), получаете духовное имя (нама-дикша) и мантру у своего духовного учителя, и всегда называетесь этим именем среди единоверцев (принцип «изменить имя»).

2\. Вы носите кантхимала или духовную одежду для своего статуса, для монахов – постоянно, для мирян – по крайней мере на духовных собраниях (принцип «изменить одежду»).

3\. Вы принимаете главные обязательства (для монахов – обеты (маха-врата) для своего статуса, и реально следуете в своей жизни всем принципам своей религии, например, таким, как вегетарианство, ненасилие, отказ от одурманивающих веществ, пятеричным повседневным обязанностям (панча-нитья-карма) или иным принципам, связанным с конкретной практикой: самайя, сева, ежедневная садхана, яма-нияма и т. д. (принцип «изменить ум»).

4\. Вы принимаете Прибежище, шаранам (т.е. веру) в девяти основах вероисповеданиях Санатана Дхармы (девять шраддх), или в кратком своде (Символе веры), в линии святых Прибежища, избранном божестве (ишта девате), главных священных текстах своей сампрадайи или в общем – в тройном каноне ведических писаний (прастхана-трайя).

Но главное, конечно – воспитание в себе мудрости (джняны), веры, осознанности и сострадания.

[Вопросы – ответы](/binaries/file/news/f%5F2868.docx)
