---
layout: page-detail
title: "Вопросы – ответы 3"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

_Вопрос:_

_Свами, как жить так, чтобы в следующих жизнях не расстаться с Мокша-Дхармой, Путем Освобождения и гарантированно встретить ее в следующей жизни?_

_Ответ: В этой жизни вам следует укреплять связь с Дхармой, усердно, всеми силами. Как именно?_

## Правильное общение

Нужно всегда общаться с людьми, следующими Дхарме, и избегать общения с теми, кто Дхарму не уважает, отвергает, поносит, не признает, ругает. Ваше окружение создает вас самих. Мало кто способен сам влиять на окружение, разве что мастера, харизматические личности. Общение с теми, кто любит Дхарму, следует ей, особенно с теми, кто делает это лучше вас возвышает ум, пробуждает сознание и очищает, это настоящая драгоценность. Общение с теми, кто ненавидит, не уважает Дхарму, хулит ее, ведет к духовному падению, омрачению разума – разрушает душу. Мы становимся такими, каково наше окружение. Вот почему так важна сангха, так важны ашрамы, Дхарма-центры. Лучше жить бедно, но иметь хорошее общение. Смысл жить богато, но иметь дурную компанию? Ведь хорошее общение – это и есть роскошь, это и есть богатство. А дурное общение – это признак нищеты, дурной кармы, даже если живете вы среди богатых людей. Лучшее общение – это сатсанг, общение со священным текстом, общение ученика с гуру или начинающего садху с опытным. Цените его как великую возможность, если такой возможности нет, общайтесь с гуру, садху заочно, читая их книги, слушая лекции.

## Изучение и чтение дхармы

Следующее – нужно изучать Дхарму ежедневно, читая тексты (свадхьяя). А еще лучше – ежечасно, ежеминутно, постоянно. Мы становимся тем, о чем мы думаем, значит надо думать о Дхарме всегда и везде. А чтобы о ней думать, мы должны давать постоянно уму пищу для раздумий, и это священные писания, лекции, сатсанги, обсуждения философии, метафизики, телогии Дхармы своей линии передачи. Изучать другие линии тоже возможно, как дополнительные, но не следует слишком усердствовать в этом, ибо если ты много тратишь на изучение чужих точек зрения, то на свою времени уже нет. А жизнь она идет, время идет. А ведь чтобы разобраться с учением своей линии вся жизнь уходит. Вы прочли «Йога-Васиштху»? Упанишады канона Мукхья? Канона Муктика? Всего Шанкару? «Мандукья-карику» Гаудапады? Видьяранью, его текст «Панча-даси»? Что насчет тантр?

Ваше изучение Дхармы должно быть системным и настойчивым. А питание ума низкой информацией надо уменьшить. Тщательно анализируйте чем вы «потчуете» ваш ум ежедневно. Новости, бывает, могут омрачать ум. Сейчас такой мир. А священные писания – очищают. Мы еще не на том уровне, чтобы обходиться только осознанностью, ум нуждается в питании, в духовной пище, и ее надо ему давать. Если вы не дадите ему духовную пищу, он найдет мирскую пищу. Наш ум как голодный человек – если нет вкусной и полезной пищи, он найдет любую, даже неполезную, и все равно будет есть. Ему все время хочется есть.

Оборотная сторона принципа «свадхьяя» – не слишком погружаться в недхармичную информацию. Лучше вообще ее игнорировать. Мир сейчас переполнен информацией, столько каналов для трансляции. Информация просто вторгается в нашу жизнь так, что впору думать о защите ума. Пропаганда, реклама, флуд, спам, фейки, троллинг, навязывание, манипуляции умами в СМИ стали обычным делом. Информационная экология ухудшилась по сравнению с 20 веком. Столько всего интересного для ума. Но сколько процентов из этой информации о Дхарме?

Светская информация кажется интересной для грубых умов, чистый ум не желает ее и не ищет ее. Информация может быть для души как нектаром, так и ядом. С ее помощью можно поднять душу до небес, а можно низвергнуть в пучины адовых миров. Это та же пища, только для ментального тела.

Что будет с человеком, который без разбора ест все подряд? Жареное, жирное, сладкое, фаст-фуд, ГМО-продукты, содержащие пищевую химию? Он заболеет, не так ли? Его тело не будет здоровым. Он будет иметь низкий уровень энергии. Его печень будет болеть. То же и с умом. Впитывание примитивной, грязной информации не проходит бесследно для души, она откладывается в ее памяти. Как холестерин влияет на сосуды, провоцируя сердечно-сосудистые заболевания, так и информация засоряет «сосуды» тонкого тела, провоцируя духовные, энергетические проблемы.

А теперь посмотрите, чем вы питаетесь в информационном плане? Не пора ли сесть на диету?

## Принципы, заповеди

Еще следует тщательно соблюдать этические принципы, заповеди – яма, нияма, взятые обеты, обеты самайи, этику для своего статуса. Они касаются поступков тела, речи (праны) и ума. Принципы, если вы их соблюдаете, защищают вас от рождения в нижних сферах, они перекрывают нижние энергии. Всегда держитесь своих заповедей и принципов, если получили посвящение. Избегайте серьезных ошибок в этике. Они могут испортить вам судьбу и духовный путь. Хорошо изучите как, когда и где их надо соблюдать, какие есть нюансы и исключения. Где есть принципиальные вещи, а где неважные и держитесь их всю жизнь.

## Садхана

Еще важно практиковать самому, выполнять садхану каждый день, без перерывов. Мантра, пранаяма, медитация, поклонение у алтаря, баджан-мандала – это ежедневная норма. Садхана очищает ум, воспитывает дух, усиливает прану. Без этого удержать осознание на высоте не удастся. Нет ежедневной садханы – начинается духовная деградация, околдовывание маей, силой материальной иллюзии. Или вы побеждаете майю, или она вас, третьего не надо. Садхана – это другой мир, и вам надо открыть его для себя, окунуться в него. Все приходит через садхану. Все достигается садханой. Для этого становятся садху, идут в монахи, в санньясу.

## Служение дхарме

И наконец, самое главное – служить Дхарме, проводить ее энергию своими телом, речью, умом. Служение Дхарме нужно не Дхарме, оно нужно нам самим. Служа Дхарме вы создаете судьбу всегда быть рядом с Дхармой. Такое служение (сева) – древняя традиция. Оно делится на служение своему гуру (гуру-сева), служение своему учению (дхарма-сева), служение святым садху (садху-сева), служение сангхе. Все это одно, все это – Дхарма.

Служить ей можно по-разному – служа святым, учителям, общинам, отдельным садху, людям Дхармы, издавая книги, строя храмы, организовывая обучение, ритриты, паломничества, создавая ашрамы, издавая тексты, проводя семинары.

Одно из лучших служений – миссионерство, популяризация и проповедь Дхармы, культуры Дхармы, помощь другим в пробуждении к Дхарме. Это реально несет свет богов и святых людям. Это ведет к великому благу. Проповедуя, мы помогаем душе спастись от неведения, падения в нижние миры, как бы вызволяем из пут майи, даем шанс на освобождение из матрицы иллюзии материального мира новым душам, даем им шанс выйти на свободу. Это миссия, данная всем святым и садху самим творцом, Брахмой еще на заре творения. И все святые, их ученики – служители этой миссии.

Служите своей Дхарме, сангхе, помогая другим, помогая своему мастеру, его ученикам в распространении света мудрости, и она благословит вас. И что бы там ни было мы будем ей служить дальше.

Действуя так, вы обязательно будете с Дхармой рядом и в следующих жизнях.

_(из сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Вопросы – ответы](/binaries/file/news/f%5F2876.docx)
