---
layout: page-detail
title: "Время, карма, судьба"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Время (Кала)

 Волны, которые появляются из Парабрахмана, когда он желает создать что-либо, называются Кала.

 Существует кханда-кала – делимое время, акханда-кала – неделимое время, непрерывный период времени, и Маха-кала – вечность.

 Кала таттва (сущность времени) и Парабрахман – в сути Одно.

 Кала – время зависит от движения галактик, звезд и планет.

 Время есть гигантский непрерывный поток смыслов Творца.

 Время транслирует смыслы, которые непрерывно влияют на всех живых существ и все объекты во вселенной.

 Время есть источник Вселенной, причина появления галактик, звезд и планет.

 Время есть могучее течение энергии трансформации (паринама), изменения.

 Время есть направленное течение энергии воли (иччха-шакти) Творца.

 Мир разворачивается во времени в соответствии с волей Творца. 

## Время как постоянный сдвиг общего кармического видения

## и намерение Творца

 Время есть постоянное течение вызывающе сдвиг в общем видении (тоннеле реальности).

 Направление течения времени определяет направление сдвига, это санкальпа Ишвары, Творца.

 Выражая санкальпы, совершая тапасью, ритуалы в точках ветвления ситуации (бифуркации) можно силой воли повлиять на направление сдвига и таким образом управлять реальностью, тогда карма становится игрой Бога (лилой), история (нияти) – психоисторией, процессом, подвластным воле (иччха-шакти).

## Вне времени – нетворение Вселенной

 В исконной сущности осознавания ничто не творилось, не творится, и не будет твориться, ничто не разрушалось, не разрушается, и не будет разрушаться, ничто не существовало, не существует, и не будет существовать.

 В пустотном пространстве Сахаджьи – Парабрахмане нет времени, нет ни прошлого, ни будущего, ни настоящего, поскольку там нет личности Творца, нет истечения энергии воли Творца Вселенной и нет самскар – тенденций живых существ.

 Чтобы время появилось, нужен сильный объект, наделенный сознанием, волей и искривляющий спокойное состояние Пустоты.

 Бог-творец – есть великий Ишвара, Ум, наделенный волей творить вселенную в соответствии с кармическими отпечатками незрелых душ желающих получить опыт существования во времени.

 Бог-хранитель поддерживает ритмы и циклы.

 Бог-разрушитель растворяет все циклы и энергии.

## Мгновенное творение вселенной

 Вселенная творится Творцом мгновенно как великое намерение проявиться, созданное волей Творца.

 В ней сразу существует прошлое, настоящее и будущее.

 Творец намеревается создать вселенную, воспринимая адешу (приказ) Всевышнего Источника для блага незрелых душ, имеющих много самскар.

 Творение Брахмы позволяет неопытным душам прожить недостающий опыт и получить мудрость в соответствии со своим уровнем.

## Сансара как ловушка

 Сансара как смысловая пространственно-временная ловушка.

 Что же такое сансара?

 Это смысловая и энергетическая ловушка для души.

 Онтологический Тупик Мироздания.

 Это энтропийная «яма», плотная область глубокого Хаоса. Это огромная часть Универсума (Брахмана), где активно проявляются искаженные смыслы.

 Эти искаженные смыслы формируют целые самодостаточные суб-Вселенные с их законами и принципами.

 Это гигантская область искаженных смыслов, воронка энтропии, затягивающая в себя мириады слабых, незрелых душ, по неосторожности выпавших из Универсума, утративших чувство единства с ним.

 Это тоннель реальности, наподобие бесконечного лабиринта, замкнутого на себя, из которого нет выхода.

 Сансара есть своего рода «смысловая черная дыра», а душа (Атман) попавшая в него – это вывернутое наизнанку внутреннее пространство Абсолюта.

 Случайно попав в жесткую область энтропийного шторма, это пространство чтобы выжить (или просто по ошибке) закапсулировало само себя в кокон псевдо-индивидуальности (эго, джива), отделило себя от реальности и стало покорным рабом своего же внутреннего пространства!

 Попав в него, эго начало бесконтрольно грезить, мысленно создавая и нагромождая каскады новых отраженных и ветвящихся псевдореальностей-зеркал, таких же дочерних отражений, пока окончательно не запуталось.

 Запутавшись, душа-джива утратила всякое понимание, векторы своих смыслов и целей и вошла в неконтролируемую повторяющуюся историю (нияти), в неуправляемую цикличность (карма).

 За этим последовала утрата внутренней сложности и многомерности и жесткое подчинение существующим в этой «энтропийной дыре» законам и принципам: ходу времени, мерности пространства, физическим законам и т.д.

 Так бесконечная, бессмертная, божественная душа (Атман) превратилась в беспомощное, смертное, уязвимое, узкое и примитивное эго (ахамкару).

 Эго, утратив внутреннюю сложность, глубину и многомерность, породило собственную область ложных ценностей и целей, основанных на неверной оценке реальности типа «Я есть тело», «Мир существует независимо от меня» и т.д.

 Такое видение, чтобы существовать создало грубое, плотское физическое тело с его ограничениями.

 Так окончательно сформировалась сансара – «дурная бесконечность» с линейным ходом времени, особая неконтролируемая реальность Универсума с пониженной самоорганизацией.

 Замкнутое пространство искаженных и упрощенных смыслов.

 В этом пространстве установился линейный ход вектора времени, трехмерная структура пространства и свои законы:

 \~ цикличность,

 \~ причины-следствия (детерминизм, карма),

 \~ реинкарнация и т.д., и т.д.

## Время в чистом измерении

 В чистом измерении разрушительный ход времени ослаблен, оно движется не линейно, а в соответствии с силой сознания живущих в нем существ.

## Время как движение энергии

 В теле и уме омраченных существ оно происходит принудительно, под воздействием коллективных и индивидуальных васан и самскар и Санкальпы творца.

 Когда васан нет и самскары очищены, санкальпа творца видится как пустотная игра – манифестация.

 Когда эта энергия в восприятии непробужденного человека теряет свою светоносность и не распознается как игра Источника, она становится кармой.

 Время может поглощаться, экранироваться, менять вектор движения, например, течь из прошлого в будущее. Время есть могущественная тонкая энергия, которая входит в тонкое тело человека, активируя его непроявленные склонности и побуждая к действиям и переживаниям.

 Прошлое, будущее и настоящее, входят в разум одновременно.

 В самом времени нет ни прошлого, ни будущего, это единая субстанция.

 Но в восприятии существа прошлое видится как неактуальный пережитый опыт, будущее – как актуальный непережитый опыт, настоящее – как актуальный переживаемый опыт.

 Прошлое это неактивные самскары, настоящее – это актуальные самскары, будущее – это скрытые актуальные самскары.

 Вектор времени направляет сознание от неактивных самскар к актуальным и скрытым будущим. Он определяет последовательность разворачивания самскар.

 Такая последовательность проявляется как материализация событий, явлений и связей.

## Давление времени

 Давление времени есть санкальпа (энергия воли) Творца.

 Время есть тонкая сила (кала-шакти), которая оказывает давление на всех существ живущих во вселенной.

 Карма – есть проявление давления времени в виде причин-следствий.

 Карма разворачивается под давлением Времени подобно свернутой пружине.

 Каждый человек находится под давлением силы Времени.

 Никто не может избежать этого давления пока не станет освободившимся.

 Это давление вынуждает его совершать поступки, действия в соответствии с васанами.

 Когда человек так действует под давлением времени, это именуется карма.

 Когда освободившийся человек-сиддх играет, не подвергаясь давлению времени это именуется божественная игра – лила.

 Живые существа стареют, болеют, умирают из-за давления времени.

 Если энергия времени сильнее воли и жизненной силы существа время его быстро стирает с игрового поля Вселенной.

 Существа, такие как сиддхи, некоторые боги, асуры, чья воля и энергия сильны, хотя и не могут превзойти время, живут очень долго, не подвергаясь карме.

 Существа, подобные богам, которые обладают могучей волей и огромной жизненной силой, неподвластны силе времени.

 Эта сила не может их стереть с поля жизни, так как они ею управляют в своих интересах.

## Личное поле времени

 Каждый человек, существо живет в личном поле времени (кала-кшетра).

 Мысли и чувства появляются под давлением энергии времени (кала-шакти), они резонируют с самскарами и побуждают к действиям.

 Коллективное поле времени создает ход трансформации вещей (нияти).

 Личное поле времени создает личный тоннель реальность человека именуемый судьбой (дайва).

 Иногда его личное поле времени пересекается полями других, и тогда его поле времени меняется, если он слаб, либо его личное время влияет на других, если он силен.

 Святые, джняни, мастера живут вне времени.

 Их личное время остановилось и прекратило свой ход, хотя для тела и восприятия других оно продолжается.

## Коллективное поле времени

 Коллективное поле времени (кала-кшетра) есть общий поток соединяющий личные поля времени всех существ на земле, в мире.

 Существа со сходными полями времени образуют одну временную лакуну (лока), область кармического видения. Каждой эпохе, планете, звездной системе присуще свое уникальное коллективное время.

 Множество таких областей формирует мир общего коллективного времени.

 Коллективное время существует в пределах одной эпохи, планеты, звездной системы, одной скорости мышления или передвижения.

 Чем дальше находятся объекты, тем сильнее разница в их времени.

 Объекты далекие по колективному времени теряют связь между собой и становятся разными мирами с разными временными циклами и ходом времени.

## Ритмы и циклы

 Время циклично как во Вселенной, так и в сознании и пранах человека.

 Материализация и взаимодействие событий, связей и явлений подвержены ритмам и циклам Вселенной, поскольку микрокосм тела и ума человека есть отображение макрокосма, Вселенной.

 Процессы Вселенной повторяются в теле и уме каждого существа.

 Человек не может жить вне ритмов и циклов Вселенной, потому что он сам и есть частица Вселенной и Вселенная в миниатюре.

 Ритмы и циклы Вселенной задаются санкальпой Творца (Ишвары).

## Искривление личного времени

 Когда поле жизни человека пересекается с жизненными полями массивных небесных тел – галактик, звезд, планет, другого человека, существа, личное время более слабого искривляется под влиянием более сильного поля.

## Искривление коллективного времени

 Коллективное время постоянно меняется, искривляется под воздействием заходящих полей времени любых массивных, сильных обьектов, звезд, планет, а также людей-пассионариев, обычных сильных людей и нечеловеческих существ.

## Освобождение от влияния времени

 От влияния времени освободиться невозможно никому из живущих во Вселенной, за исключением тех, кто полностью растворил свое индивидуальное время и накопил достаточно силы (шакти) чтобы противостоять напору коллективного времени.

_(по материалам лекции Свами Вишнудевананда Гири)_ 
