---
layout: page-detail
title: "Всеприятие"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Первыми о всеприятии заговорили еще много тысяч лет назад древние святые-риши, боги, сиддхи. Шива, Даттатрея, Санаткумара, Васиштха, Горакша, Будда, Махавира... Только называли они его тогда другими словами – мокша, брахма-бхава, джняна, самадхи, вайрагья, титикша, упарати, каруна, упекша, самадхана, самарасья...

О всеприятии и сейчас говорят много. Это сейчас модная тема разных тренингов и семинаров. Учиться мудро принимать себя, других, принимать мир, жизнь, страдания и поражения...

Прекрасно, что людей везде сейчас учат этому! Учиться принимать негативные эмоции и сиуации, даже болезни, страдания.

Отдельная тема для «продвинутых» – принимать свои клеши и выплавлять из них мудрость методами тантры, если есть передача. Тема интересная, а многих она просто завораживает своей доступностью.

Казалось бы это так просто... Измени свой ум и прими проблему, другого, страх, эмоцию, болезнь... И она уйдет, проблема решится, болезнь исцелится. 

И это прекрасно, что люди массово учатся азам всеприятия. Но надо понимать, что это именно азы, это отнюдь совсем не то всеприятие, о котором говорят упанишады, тантры, сиддхи и святые.

Иногда кто-то даже пытается жить целиком в духе всеприятия. Но мало кто реально готов жить в истинном всеприятии. Готовы ли мы принять сингулярность вселенной перед творением Творца? Растворение вселенной в момент пралайи-космический танец Шивы?

Или хотя бы космический вакуум, или свет вблизи Солнца, или гравитацию черной дыры, размазаться сознанием струной по пространству-времени, готовы ли мы принять ослепляющее как тысяча солнц сияние девов, или энергию плотоядных дакинь, обитающих на смашанах, давление сознания нагов, магическую силу якшей, претов, бухтов?

Да что там, о чем мы... Просто принять простую жизнь без удобств удовлетворения желаний – небольшую тапасью? Просто молчание и осознанность несколько месяцев? Просто принять страдание от дискомфорта в сидении в неподвижной позе во время трех часов медитации? Полюбить недруга, увидеть чисто врага? Это все принять и не страдать просто невозможно, если вы действуете из ума и тела. Эго, ум не могут принимать.

Всеприятие – это вовсе не из области психологии, оно из области трансцендентного, из теологии и того, что за пределами любых «логий». 

Мало кто кроме святых и сиддхов догадывается даже в слабой степени о той глубине сознания, которая нужна для истинного всеприятия. Потому что всеприятие предполагает вайрагью, отрешение и джняну – божественную мудрость. Знание «я не тело, не ум», знание «Я – Атман».

Без отрешения не будет всеприятия. Если конечно речь идет об истинном, глубоком всеприятии, как у святых, а не о чем-либо крошечном, например, приятие своего гнева или желаний своего тела. 

Это, конечно, тоже хорошо, но это еще не всеприятие, а просто небольшой полезный тренинг по преодолению своих комплексов и фобий.

**Глубокое всеприятие – это самадхи**

Реальное всеприятие означает сахаджа-самадхи как минимум, оно означает расширить свое сознание до бесконечности, за тело, за ум, за время и пространство чтобы уместить все. До Бога, отдать себя целиком Богу. Принять факт своей божественной природы.

А самадхи – это отказ от старого себя, себя, закуклившегося в личность, эго, индивидуальность и выход в космическую бездну брахма-нирваны, пустоты, шуньяты Абсолюта.

И в тот момент, когда вы начнете его, свое сознание расширять до этого уровня, вся ваша жизнь, судьба, воля, ваша личность, ваши желания, представления о мире и себе начнут таять, как дым, ведь что значат они перед вечностью и бесконечностью? Это даже не песчинки, это просто вообще ничто в вечном и бесконечном мироздании.

«Таким образом, о Шарипутра, всем вещам присуща пустота...»

Если не читать, а пожить непрерывно этим хотя бы год, месяц, вы немного поймете то, о чем говорил Будда. И тогда вы обнаружите, что быстро выпадаете из привычного социального, культурного, информационного, когнитивного потока. Из мира людей и вещей. Из мира субъекта и объекта. Из мира, где есть события, новости, цели, победы и утраты, прошлое и будущее, мужчины и женщины, хорошее и плохое, дхарма и а-дхарма, добро и зло, делание и делатель, поклоняющийся и тот, кому поклоняются. Из потока представлений о себе, из привычных шаблонов ума.

И тогда эго, испугавшись закричит: «Хватит, хватит, довольно, мне еще рано! Я боюсь этой космической пустоты, этой зияющей бездны Абсолюта, слишком она холодна для меня, слишком мало в ней человеческого, привычного! Мне нужно что-то, чтобы напоминало мне о моем привычном, обыденном мирке, к которому я привык – имя, форма, тело, отношения».

И вот здесь вы увидите: ваше всеприятие имеет очень четко очерченные границы. И они проведены вашей кармой. И сделать даже шаг, раздвинуть их даже на сантиметр, на миллиметр, и выйти за эти границы неимоверно трудно, гораздо труднее, чем сделать его проходцу-сталкеру из аномальной зоны с чудовищной, размазывающей по земле гравитацией, из «Пикника на обочине» Стругацких.

Но делать его нужно, ведь это и есть тапасья, аскеза. И на этом пути вас поддержит только полная вера, самоотдача, преданность и любовь к Богу.

_(Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Всеприятие](/binaries/file/news/f%5F3199.docx)
