---
layout: page-detail
title: "Вызовы человечеству в 21 веке и ответ на них"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

**Психические вирусы и экология мышления**

Тема психических вирусов несмотря на новизну сейчас достаточно популярна в современном научном мире. 

Ричард Броуди, основатель меметики в своей книге «Психические вирусы» наглядно описал сущность и действие психических вирусов, фактически открыв новую эпоху в научном понимании этого явления.

Его книга более 50 недель входила в топ ста самых популярных книг, покупаемых в интернете и даже была рекомендована рядом высших учебных заведений. Броуди описал механизм, как действия и навыки переходят в копилку подсознания, становясь опытом и формируя поведенческие реакции человека, становясь устойчивыми шаблонами и поведенческими программами. 

Более того, многие поведенческие шаблоны и программы, которые внедряются в сознание человека, создаются не им самим, а приходят извне через слова, пословицы, музыку, «сильные образы», кино, символы, какие-либо доктрины, т.е. через инфо-среду. Примером формирования таких мемов-вирусов может служить агрессивная реклама, манипуляция СМИ массовым сознанием в политических или иных целях. 

Мемы-пси-вирусы могут быть настолько сильны, что они способны подменять смысловые, ценностно-целевые контуры сознания человека, которые он с трудом воспитывает (или должен воспитывать) в себе сам в течение жизни, изучая мир, работая над собой и познавая самого себя. 

В этом случае человек игнорирует, оставляет «персональную внутреннюю личную истину» в угоду «истине внешней», т.е. навязанной коллективной идеологией, политической пропагандой, давлением СМИ, окружающей культуры. Такие вирусы могут даже подавлять инстинкт врожденного человеколюбия, самосохранения, дружеские или семейные, или братские чувства (вспомним как в истории под влиянием идеологий «брат шел на брата»).

В индийских трактатах по аюрведе «Чарака-самхите» и других, в тибетском медицинском трактате «Чжуд-ши» детально описаны разные классы пси-вирусов, образно представленные в виде архетипов-демонов, и это не просто образы, поэтические обобщения или художественные приемы. Это субъекты магического мира, хорошо знакомые каждому опытному йогу. 

Это реальная энергия тонкого мира, течения тонкого мира, за которыми стоят духи, субличности, мыслеформы, коллективные субличности и проекции тонкого мира (антар-локи). В индийской астрологии, джьотише, описаны «грахи» – планеты захватчики, управляющие этими астральными потоками. Эпидемиям психических вирусов может противостоять только закаленный в «пси-битвах» человек, получивший от них специальную «прививку», «вакцинированный». 

Кто это? 

Например, человек, поднявшийся над концептуальным, понятийным уровнем, или еще глубже, над подсознательно-архетипическим уровнем, на котором действуют пси-вирусы, или тот, кто живет в собственной внутренней автономной и сильной культуре – глубоко и искренне верующий, йог, занимающийся персональными духовным практиками, отшельник, просветленный человек – джняни, обладающий трансцендентной мудростью, знанием запредельных, космических сфер Абсолюта и глубокой внутренней культурой как мышления, так и его преодоления. 

Его сознание и подсознание может нейтрализовать действие вирусов, попадающих в его психическое пространство. 

В индийском и тибетском эпосе, агиографии индийских и буддийских йогов-чудотворцев, махасиддхов постоянно упоминаются случаи усмирения таких демонов. 

Как может быть создана такая прививка на личном, индивидуальном уровне? 

Здесь нет другого выхода как заниматься духовными практиками, повышать культуру мышления, оперирования концепциями и учиться выходить на уровень выше концепций и понятий ума. 

Выходить на связь с измерениями богов, фундаментальными силами чистоты и измерениями гармонии, с божественными планами жизни. 

Еще очень важно воспитывать в себе искреннюю веру, джняну-мудрость Абсолютного видения, духовную чистоту и четыре бесконечных состояния, рекомендованные риши Патанаджали в «Йога-сутре» – трансцендентную любовь, сострадание, радость и отрешенность.

**Общество**

Что касается современного общества, то сейчас оно буквально задыхается, будучи зараженным множеством таких психических вирусов. 

Если мы посмотрим новости глазами инопланетянина, человека из будущего, например, счастливого будущего, полного гармонии и чистоты, то мы хорошо увидим это. 

Ежедневные дурные новости как тренд, скандалы, разоблачения, «разоблачения разоблачителей», поиски врагов, конспирологические параноидальные теории, генерирующиеся сплошным потоком, дурные новости, фальсификации, расследования – это ведь явно не жизнь, полная доверия, мира, гармонии, радости, чистоты и любви. Это какой-то серпентарий. Но так быть не должно. Это надо и можно излечить. 

Причина этого в том, что человечество, как организм, давно заражено многочисленными ментальными, психическими вирусами, вирусами войны, информационных войн, нетерпимости, ненависти к чужим культурам, верам и идеологиям, скандалов, ксенофобии, сектофобии. 

Место этим фобиям – в списке болезней, а не в социуме, и не в СМИ. 

Иногда эти вирусы создаются в определенных «лабораториях», иногда приходят от планетарных влияний. И здесь все мудрые люди должны осознать, что так дальше жить нельзя, нужно начать останавливать все это. Нужно очищать коллективную экологию мышления, создавать новую культуру экологии мышления. Творить новую ментальность, потому что старый менталитет не только уязвим к пси-вирусам, он зачастую их генерирует. 

Кому-то нужно индивидуально коллективно каяться, коллективно просить прощения, кому-то – пересматривать многие установки, кому-то – мириться, кому-то – договариваться и открывать в бывшем враге друга, кому-то – коллективно посылать миру лучи любви, сострадания и добра. 

**Новая философия для мира**

Миру нужна новая философия, философия единства и дружбы по принципу «Единство в многообразии». Философия не разобщенности, а Единения. Философия не борьбы и ненависти, а любви и сострадания. Не поиска врагов (их искать не надо, если что, они вас сами найдут), а поиска друзей. Не информационных войн, а союзов. 

Она уже давно есть в Санатана Дхарме и всех истинных религиозных воззрениях, ее не надо изобретать, но ее просто надо мудро подать в соответствии с культурой 21 века. И нужны новые люди-генераторы этой философии. Много, очень много новых людей. 

Если этого не делать, такое загрязнение приводит (и уже привело) к новым болезням, войнам, кризисам, хаосу. И здесь надо понять – запретами, законами этот вопрос не решить. Ни одна инфекция, вирус, болезнь еще никогда не подчинялась человеческим законам и запретам. Никто не может запретить человеку быть агрессивным, злобным, его можно только перевоспитать, и только самому себя, и только изнутри. Его можно исцелить только изнутри, повышая личную индивидуальную и коллективную культуру мышления и общения. 

А наш вклад в это – расширять эту культуру, создавая везде ее очистительную, благоухающую, целительную атмосферу. 

И если это невозможно сделать для всего мира, то хотя бы создавать ее внутри своей религии, для своей небольшой общины, для своей семьи, для самого себя, наконец. Начать с самого себя. Мир ведь состоит индивидов. 

Избегать нечистых мыслей о других, недоброжелательства, гнева, злобных мыслей, злой речи. Посылать в мир в медитации лучи любви, сострадания, радости, гармонии. 

Но не замыкаться в себе, а передавать ее дальше, как эстафету «по цепочке». И когда накопится критическая масса «носителей здоровья», то и общее человечество начнет исцеляться. 

_Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_

[Вызовы человечеству в 21 веке и ответ на них](/binaries/file/news/f%5F3223.docx)
