---
layout: page-detail
title: "Гаруда – символ естественного состояния"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Гаруда является олицетворением транспортирующей силы звука, особенно священных ведических заклинаний, из которых состоит его тело.

Часто Вишну и Лакшми изображают летящими на Гаруде – вахане, средстве передвижения Вишну.

Он может по своему желанию изменять форму своего тела и размеры, но обычно его изображают полуптицей, получеловеком с белым лицом, красными крыльями и золотым телом.

Гаруде было дано право пожирать «дурных» людей, отсюда и его имя – «пожиратель». Обычно скульптуры Груды, преклонившего колени, изображают перед храмами Вишну.

Гаруда – птица-бог, царь всех птиц, вылупился из огромного яйца через пятьсот лет после того, как его снесла Вината – дочь махариши Дакши, жена святого Кашьяпы.

Птенец сразу же взмыл ввысь, едва родившись.

Часто именно в связи с этим его качеством, с Гарудой сравнивают йогов-последователей сахаджаяны, джняна-йоги, Адвайты сиддхов, последователей ануттара тантры, адептов т.н. «непостепенного пути».

Считается, что Гаруда рождается полностью взрослым, поэтому он взмывает сразу ввысь и парит, едва родившись.

Здесь Гаруда символизирует естественную недвойственную природу Ума – сахаджью, сам Брахман.

То безопорное, что делают своей опорой все мудрецы и сиддхи. Она Пустотна, светоносна, бездеятельна, совершенна, чиста, подобна огромному пространству без границ и центра.

Ее открывает, обнаруживает, всегда и везде поддерживает йог, идущий путем осознанности и созерцания, вплоть до полной реализации – преображения в сиддха-пурушу, дживанмукуту, достижения сварупа-самадхи, обретения свободы от кармы, сансары, достижения сияющего тела света.

Такое тело состоит из чистых элементов и способно жить в высших мирах – Махарлоке, Джана-локе и других, испускать пустотные эманации – иллюзорные тела в бесчисленные миры вселенной.

Йог, получив от своего коренного (мула) гуру прямую передачу (пратьябхиджня-даршан), созерцая, применяя тонкие методы, такие, как сахадж-крийи, санкальпы, учится любую позу, любую ситуацию – все делать путем для практики осознанности, так, чтобы любые двойственные мысли, эмоции могли растворяться в природе ума.

Особенно важными и великими методами (маха-упая) здесь считаются атма-вичара, брахма-вичара, медитация на махавакью «Ахам брахмасми», шамбхави мудра.

Но, в конце концов, он должен прийти к естественному пребыванию и безусильному естественному осознаванию природы ума вне всех методов (анупая).

Такая осознанность подобно Гаруде пожирает, растворяет все кармы и грехи йогина в чистом недвойственном божественном свете Абсолюта (Брахма-джьоти).

Для обнаружения природы ума йог также применяет аналитические медитации Адвайта-веданты на махавакьи, использует начальные методы концентрации, медитации покоя (махашанти), упражнения анава-йоги, методы работы с праной, призывает благословения Древа святых и богов своей линии и опирается на гуру-йогу.

Существует семь уровней проникновения в глубину созерцания Абсолюта, описанных в священных писаниях, которые называются семь земель мудрости (джняна-бхумик).

Эти семь уровней делятся еще на 16 этапов. Конечной высшей стадией этой йоги, Плодом, является обретение такого сознания и тела, как у Брахмы-Творца Вселенной или Вишну.

... с каждым взмахом крыльев он рос и вскоре заполнил своим сверкающим телом полнеба. Боги сначала приняли ярко сияющего в небе Гаруду за бога огня Агни и восславили его как воплощение бога Солнца.

Между двумя женами святого Кашьяпы – Винатой, матерью Гаруды, и Кадру, матерью нагов существовала непримиримая вражда, которая передалась и их детям.

С тех пор наги и существа семейства Гаруды – заклятые враги. Наги – это жители нижних миров, полных мрака.

Считается, что Гаруда охраняет людей от укусов змей и вредоносного влияния нагов.

(По материалам Сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)

[Гаруда – символ естественного состояния](/binaries/file/news/f%5F2827.docx)
