---
layout: page-detail
title: "Даттатрея и Шри Шанкарачарья"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Святой мудрец Шри Шанкарачарья – аватар господа Шивы, основатель нашей сампрадайи, основатель ордена Джуна акхара, основатель классической монистической философии Адвайта Веданта, является для всех нас Учителем-основателем, основоположником, «Гуру-ачарьей» и занимает важное место в Древе Прибежища, в нашей парампаре. Он был учеником гуру Говинды. Говинда был учеником Шри Гаудапады, святого мастера Адвайты, знаменитого автора «Мандукья-карики». Гаудапада был учеником Шри Шуки. Еще более знаменитого святого, который в свою очередь был одновременно и учеником и сыном Вьясы, божественного риши Вьясадевы, самого знаменитого составителя Вед, Пуран, Итихас, всех Ведических писаний. Вьяса, как и Риши Васиштха был сыном самого Творца-Брахмы. Брахма-Творец получил Веды по одной версии от Вишну, по другой от Шивы или самого недвойственного Абсолюта, Парабрахмана.

Такова наша древняя линия передачи в традиции Адвайта Веданты. 

Какое имеет отношение воплощение трех богов авадхута Даттарейя к этой линии передачи (парампаре), почему Даттатрейя является избранным божеством (Ишта Дэватой) Джуна акхары, нашего монашеского ордена? Самое непосредственное. Шанкарачарья был также учеником и Шри гуру Датты, поскольку Даттатрейя бессмертный Учитель всех Святых, рождающихся на земле.

И вот две интересные истории о мистической связи Шри Шанкарачарьи и Авадхуты Даттатрейи:

1) Даттарейя дарует благословения Шанкаре

Гуру Чакрадхару, жившего в Белапуре, спросила его ученица Маха Даиса:

«Почему саньясин, который покинул общество, и больше не следует никаким общепринятым правилам поведения и обязанностям, тем не менее считается уважаемым и общепризнанным?»

В ответ на это Чакрадхар поведал историю о том, что в одно время Шанкара попросил у Шри Даттатрейи о том, чтобы орден санньяси, основанный Шанкарой был хорошо воспринят обществом. Даттатрейя с радостью выполнил его желание дав свое благословение.

2) Шанкара получает благословение в ашраме Даттатрейи

Шанкара был почитателем Бхагавана Даттатрейи. Ему приписывают авторство различных гимнов восхвалений Даттатрейи, таких как «Даттатрейя-бхуджамга стотра».

В тексте «Гуру-вамша-кавья» своего рода хронике жизни Шанкары в стихах, написанной святым Джагат Гуру Шрингери Сатчитананда Бхарати, говорится о том, как в конце своей жизни Шанкара совершал путешествие из Сиддхешвари в Непале к ашраму Даттатрейи в Махуре. Там он поставил свою палку и она превратилась в дерево. Он положил свою чашу для пожертвований и она превратилась в священную тиртху. С тех пор он оставался в компании бессмертного Даттатрейи, постоянно беседуя о Веданте. 

Перед исчезновением Шанкары Даттатрейя появился перед ним в Бадринатхе. Бессмертный йогин взял его с собой в соседнюю пещеру, откуда они больше не выходили.

_(по материалам сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Даттатрея и Шри Шанкарачарья](/binaries/file/news/f%5F3028.docx)
