---
layout: page-detail
title: "Дискретная логика, нечеткая логика, саттарка-логика, парасаттарка-логика"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Пришло время для нового типа мышления

### Четыре типа мышления

 Тот логический мир идей, понятий и представлений в котором мы живем – не единственный способ осознавать, оценивать и понимать реальность. Есть более мудрые, адекватные, глубокие, скоростные, гибкие способы для постижения, оценки и описания реальности Вселенной, в которой мы живем. Это давно знали святые, йоги, маги, мистики всех времен и традиций. Однако сейчас встает насущная, жизненная необходимость понять это всему человечеству. Приходит время осознать: чтобы развиваться, расти дальше, всем людям, а не только йогам, святым, и философам необходимо учится мыслить по-новому. Мыслить более глубоко, быстро, ясно, тонко, многовариантно, творчески. Мыслить не на отражение окружающей реальности как это было всегда, а на ее опережение, перехватывать у истории, природы, законов Вселенной, хода времени, пространства, стратегическую инициативу. Творить реальность силой мысли и намерения, а не быть творимыми, оперировать реальностью, а не быть оперируемыми, управлять реальностью, а не быть управляемыми ею. Это возможно, если мы все осознаем необходимость перехода на новые виды мышления. Духовный Путь в этом контексте есть тренировка и переход от дискретной логики к более высоким видам мышления.

 Иногда при общении с людьми, не знакомыми с учением, случаются смешные с точки зрения садху вещи – его не понимают обычные люди, жестко привязанные к дискретному, логическому способу мышления. Они как бы цепляются за форму, или слова, напрочь игнорируя содержание, «смотрят на палец» не видя Луны.

 Это издержки дуальной, дискретной логики, для которой – либо я прав а вы не правы, либо – наоборот, третьего не дано. Люди подверженные дуальной логике часто сражаются за идеи, концепции, за мелочи, упуская более важные вещи. Напротив, садху следуют нечеткой, более целостной логике, в которой возможно много правильных вариантов одновременно. Например вы высказываете точку зрения «А», я – точку зрения «Б», противоположную «А», но при этом мы правы одновременно! Джняни, сиддхи, обычно используют нечеткую логику, саттарка-логику, и даже парасаттарка-логику, они видят мир через осознанность вне концепций, свободно играя концепциями, для них концепции – всего лишь служанки главных божеств – осознанности и бхавы.

### Дискретная логика

 Это логика Аристотеля, лежащая в основе современного западного мышления и науки, логика двойственного ума, который не видит сам себя, т.е. своей основы вне концепций.

**Здесь А это всегда А, Б это всегда Б и только Б. А никогда не сможет стать Б.** 

 Наблюдатель, осознавание, не включены в процессы мышления и оценки. Она хороша в некоторых точных науках, при решении несложных математических или бытовых, хозяйственных задач. Это логика механики Ньютона. Ей присуще жесткое, черно-белое видение мира, она вечно делит на своих и чужих, хорошее и плохое, правильное и неправильное, правду и ложь, тот кто ей подвержен все время пытается выяснить кто его друг, а кто враг. Нельзя сказать, что садху ею вообще не пользуются – конечно, иногда пользуются, когда покупают билет на поезд или ведут автомобиль, но не более. Проблема этой логики в ее ограниченности, она никогда не сможет описать сложные явления и процессы нашей архисложной вселенной, квантовые процессы, магические процессы тонкого астрального мира, и конечно процессы садханы, развития сознания, Просветления.

 Человек вступая на Путь должен понять: его логический дискретный аппарат (где А всегда есть только А, а Б это всегда только Б, и они отличаются друг от друга всегда и везде), здесь совершенно не пригоден, ему нужно учиться новой, нечеткой логике, где А может быть равно Б, а иногда оно может быть даже не тождественно само себе. Дискретная логика часто характеризуется нетерпимостью к точке зрения оппонентов, цеплянием за слова, оценочностью в суждениях, безапелляционностью. И это неудивительно, ведь любая иная, противоречащая идея, априори рассматривается таким мышлением как угроза самому существованию. Конечно, в процессе эволюции она принесла людям много полезного – дала дисциплину и строгость научного мышления, «бритву Оккама», именно она стимулировала постоянное исследование законов вселенной, породила современный технологический комфортный мир и т.д.

 Однако она принесла и много проблем человечеству. Костры «святой инквизиции», крестовые походы, Варфоломеевская ночь, уничтожение храмов, обычные и религиозные войны, столкновения этносов – все это порождения черно-белого, дуального мышления, привыкшего делить мир на своих и чужих, захваченного дискретной логикой.

 Дискретная логика сейчас в третьем тысячелетии подобна устаревшему программному обеспечению, которое постоянно дает сбои и «зависает», сталкиваясь с любой сложной проблемой. Это логика понятийного ума (санскр. «манас»), живущая внутри «обезьяны» эго (ахамкара), она скрывает свет истинного «Я», подменяя осознавание рядами логических конструкций. Именно ее в умах учеников так беспощадно высмеивают мастера дзен, ради того чтобы ее расколоть, сиддхи-авадхуты побуждали учеников совершать невероятные подвиги, над ней потешался Лао-цзы, ее усмиряли христианские наставники, учащие послушников смирению, послушанию и вере.

 На обыденном уровне это аппарат мышления людей без творческого мышления, тех кто весьма не уверен в себе, поскольку он чувствует, что отделен от Вселенной, тех, кто не стремится глубоко проникнуть в реальность. Она напрочь отсекает наличие неконцептуального осознания Я-есмь, как деятельного участника мыслительного процесса. Человечество, если оно стремится развиваться дальше, должно уйти от этой логики в третьем тысячелетии, как от основной, и открыть для себя нечеткую логику, а затем, саттарка и парасаттарка-логику, сделав их базовыми для своего мышления. Эта логика совершенно непригодна для описания духовных процессов, тонких состояний сознания, поскольку неадекватна им. (Тем не менее, многие начинающие садху то и дело стремятся ее применять для этих целей).

 Именно дискретная логика является тем «яблоком» искусившим перволюдей Адама и Еву, т.е. причиной нашего падения в сансару, в мир неуправляемой, несвободной реальности, смысловую ловушку. Именно дискретная логика ответственна за т.н. «нечистое видение», утрату веры в свою божественность и в божественность Вселенной. Это логика поверхностного материализма и атеизма, которая не оставляет человеку ничего кроме ума, который скользит по верхам Бытия и никогда не заглядывает вглубь.

 Отношение к миру: полная вовлеченность в происходящее. Внутренний наблюдатель отсутствует.

 Пример: глупый человек, который впервые придя в театр, думает что происходящий на сцене спектакль является настоящей жизнью и ввязывается в ход представления как реальный участник.

 Кто ее использует: ее используют все, но по-разному, люди нетворческие, не ищущие Истину, бездуховные делают ее основой своего мышления, ученые строят на ней свой познавательный процесс, садху, джняни, сиддхи ее используют только в форме освобожденной игры осознавания, (бала-лила-будддхи) как дополнительный практический инструмент для решения конкретных задач.

 Область сознания: концептуальный ум, (манас).

 Субъект и объект: разделены полностью.

 Сознание наблюдателя: не включено в процесс мышления и описания реальности, его как будто не существует,

 Примеры негативного проявления дискретной логики:

 \- Дакша, который посчитал Шиву странной личностью из за его странного облика, и не пригласил его на обряд жертвоприношения, 

 \- демон Хираньякашипу, который считал Вишну своим врагом, 

 \- Савл, преследующий первых христиан, 

 \- первосвященники-фарисеи, распявшие Христа, который не вписывался в их представления о святости, 

 \- брахман который смутился в душе, увидев что Даттатрейя во время ритуала держит в руках собаку, ритуально нечистое животное.

### Нечеткая логика

 Это логика образного мышления, парадокса, логика мудрости и интуиции, ею оперируют некоторые продвинутые ученые, постигающие тайны квантовой физики, теологи, художники, поэты, маги, шаманы, и конечно йоги, садху, просветленные, сиддхи. Это логика квантовых состояний, современные физики ее еще называют «квантовая запутанность».

**В этой логике А может выражать противоположное себе значение, т.е. быть Б, и при этом А и Б будут одновременно истинными значениями.** 

 В этом случае А может иногда вести себя как А, а иногда как Б, например электрон иногда это частица, иногда – это волна, т.е. логический закон тождественности здесь неприменим. В этой логике о любом явлении можно сказать только в связи с чем-либо, «в некотором смысле» или «некоторым образом». Эта логика известна еще со времен древних богов, риши Васиштхи, Будды и Махавиры, в джайнизме она именуется «анэканта-вада» (доктрина неоднозначности). Она немного учитывает наблюдателя, для нее обычен тот факт, что каждый видит мир немного по-своему, поэтому люди, ею оперирующие обычно весьма терпимы и толерантны. Эта логика обладает большим диапазоном в оценке и описании явлений, поэтому она может описывать весьма сложные процессы и явления природы, она также хорошо описывает некоторые духовные процессы. Она гораздо свободнее дискретной логики в свободе выбора точек зрения, у нее всегда есть альтернатива, и она не вступает ни с чем в противоречие. Для этой логики не очень важны даты, словесные сочетания, для нее важно общее направление, течение, настрой. Она возможно не очень годится для описания совсем простых систем и решения бытовых вопросов, но она незаменима в творчестве, при изучении сложных систем, описании сложных процессов и разумеется, при описании процесса духовной эволюции. Ей соответствует любимый сиддхами особый сумеречный поэтичный язык, принятый в учении тантризма – «сандхья-бхаша».

 Отношение к миру: мир наблюдается, исследуется видится как бы со стороны, на дистанции, сознание не вовлекается полностью в происходящее. Есть чувство внутреннего наблюдателя.

 Пример: зритель-ценитель искусства, сидящий в зрительном зале и наслаждающийся просмотром спектакля.

 Кто ее использует: ученые, сумевшие преодолеть барьеры Аристотелевой логики, шаманы, маги, целители, йоги, садху, джняни, сиддхи.

 Область сознания: буддхи, духовный разум, освещаемый умом.

 Субъект и объект: видятся как взаимовлияющие друг на друга, взаимозависящие.

 Сознание наблюдателя: включено в процесс, но в незначительной степени.

 Пример проявления нечеткой логики: авадхута Даттатрейя, который на вопрос брахмана к какому статусу он принадлежит ответил «к пятому, которого нет в ведах».

### Саттарка-логика

 Этот термин был введен великим теоретиком и практиком кашмирского шиваизма святым Абхинавагауптой. Он означает логику, основанную на принципиальной ином аппарате мышления, а именно – на интуитивном мистическом прямом опытном постижении реальности. Это логика парадокса, медитации, инсайта, откровения, озарения, логика чуда.

**Здесь понятия «А» и «Б» существуют вместе и раздельно одновременно и неодновременно, они друг другу тождественны и одновременно отличны, они при этом ни тождественны, ни не тождественны. А может свободно переходить в Б, оставаясь при этом тем же неизменным А.** 

 Саттарка-логика видит мир как проявление «Я», как проекцию себя- сознания, она непосредственно и мгновенно схватывает суть явления и дает ответ через медитацию, созерцание пустотной основы явления. Саттарка-логика пригодна при анализе как обычных бытовых вопросов жизни, так и при описании сложных явлений, особенно при описании высших божественных измерений, глубоких аспектов и явлений человеческого сознания, в теологических, метафизических доктринах. С точки зрения дискретной логики саттарка-логика иногда может казаться абсурдом, ложным утверждением, бессмыслицей. Например, понятие Бог, святость, сиддхи, мистический опыт, просветление – явление абсурдное (а иногда даже опасное для дискретной логики, т.к. лишает ее фундамента), тем не менее именно она наиболее глубоко, полно и истинно описывает сущность духовного Пути. В ней главным является сам наблюдатель, она смотрит на мир изнутри сознания Я-есмь, предполагая что мир и процесс восприятия, познания мира, неотделим от сознания, и именно текущее состояние сознания определяет то, каким будет выглядеть этот мир. Святых, оперирующих сознанием на этом уровне никогда не могли понять люди, использующие только дискретную логику, это подобно попытке комара угнаться за сверхзвуковым самолетом. Однако их мышление можно попытаться приблизительно описать через нечеткую логику, или понять прямо, самому войдя в пространство их опыта.

 Отношение к миру: Наблюдатель доминирует. Мир видится как игровая площадка для наблюдателя, вовлеченности в мир как в реальный нет. Мир видится как часть себя, проявление «Я», внутренний наблюдатель важнее наблюдаемого или равен ему.

 Пример: актер, играющий в спектакле, для которого собственный настрой на игру, свое состояние и чувства в игре важнее действия происходящего на сцене, или равны ему.

 Кто ее использует: святые, йоги, садху, просветленные, джняни, сиддхи.

 Область сознания: буддхи, духовный разум, проводящий свет Атмана,

 Субъект и объект: они видятся как одно целое,

 Сознание наблюдателя: также важно как и наблюдаемое, от позиции наблюдателя зависит оценка и видение наблюдаемой реальности т.н. «кармическое видение».

 Примеры саттарка-логики: 

 \- Бхагаван авадхута Шри Даттатрейя, игравший роль то нищего аскета, то предающегося удовольствиям домохозяина,

 \- суфийский мистик Мансур, повторявший Аналь-хак (Я-Бог), что философски противоречило принятой религиозной дискретной логике, но соответствовало саттарка-логике святых,

 \- Шри Рамакришна парамахамса, который вместо того, чтобы во время диспута отвечать на логические вопросы ученого-философа Кешаб Чандрсена из общества «Брахмо-самадж» начал петь бхаджаны своему божеству и впал в божественный экстаз (бхава-самадхи),

 \- мастер дзен, который стукнув палкой ученика, спросил, «если все вокруг пустота, откуда взялся этот гнев»?

### Парасаттарка-логика

 Парасаттарка-логика – идет еще дальше, это радикальный взгляд на мир как проявление Ума, которым можно оперировать. Здесь мы полностью утвердились в видении мира как Единства, Единой сферы сознания, и находясь в этом единстве мы проявляем разнообразные творческие силы (шакти). Это жизнь, как непрерывная божественная теургия (высшая магия) богов и сиддхов, где человек находится в центре мироздания, и является его Демиургом, Творцом.

**В ней понятие «А» может противоречить само себе, менять свое содержание переходя в понятие «Б», при этом не утрачивая тождественность самому себе, играть роль «исключенного третьего», может создавать свои одновременно существующие независимые автономные копии, бесконечно ветвиться, отражаясь от самого себя, создавать целостные вселенные состоящие из самого себя, при этом вообще не пересекаясь с собой.** 

 Отношение к миру: наблюдатель набрал огромную силу и является основой мира. Он творит его, лепит, формирует, как скульптор – глину.

 Он словно художник, рисует сценарий жизни, создает архитектуру мира, творит желаемый образ будущего и достигает его.

 Пример: режиссер, пишущий сценарий спектакля и определяющий, что будут делать актеры и какие будут декорации.

 Кто ее использует: святые, просветленные, святые мудрецы-джняни, сиддхи, боги (дэваты).

 Область сознания: Атман, проявляющий игровые манифестации в виде сил мудрости, свободы, воли, могущества, действия.

 Субъект и объект: видятся как нераздельное целое, но при этом субъект выступает как источник свободы воли, властно-волевого оперирования.

 Сознание наблюдателя: наблюдатель является центром, актом сознания творящим реальность, создающим вариативные вселенные, ветвящим вселенные, открывающим новые тоннели реальности.

 Пример парасаттарка-логики:

 \- Миларепа, который в ответ на вопрос ученого реальна ли Пустота, постучал по воздуху палкой, и в воздухе раздался стук, затем в ответ на вопрос «пустотны ли вещи», ответил «Да», и засунул руку по локоть в скалу,

 \- сын мудреца, который сотворил вселенную внутри холма (Трипура рахасья),

 \- жена царя, Лила, которая путешествовала по параллельным мирам (история о Лиле, Йога Васиштха),

 \- мудрец, сотворивший вселенную внутри камня (история о вселенной внутри камня, Йога Васиштха).

### Области применения разных логик

 Все четыре типа логики применяются в зависимости от того, кто является субъектом мышления. Обычные люди, не обладающие способностями, используют в качестве базы для мышления и исследования мира только дискретную логику, поскольку другие области мышления им недоступны. Люди с развитым воображением, интуицией, имеющие духовно-магическое видение мира, часто используют нечеткую логику. Садху полагается в восприятии мира на нечеткую логику, и стремится достичь уровня саттарка-логики, что впрочем, не мешает ему использовать дискретную логику в качестве игры в обыденных практических делах, но дискретная логика не является главной для садху.

 Мудрец, джняни видит мир глазами саттарка-логики и стремится освоить оперирование реальностью с помощью парасаттарка-логики. Он свободен использовать, когда это необходимо, дискретную или нечеткую логику, но он никогда не делает их главными в своей системе мышления. Они являются спонтанной манифестацией, творческой игрой его Атмана, светоносного пустого сознания. Сиддхи и дэваты (боги) живут, основываясь на парасаттарка-логике, хотя играючи они могут делать вид будто опираются на предыдущие виды логики.

### Перспективы нечеткой логики, саттарка и парасаттарка-логики

 Если мозг человека уподобить компьютеру, то различные виды логики можно уподобить операционным системам, используемым в компьютере, или «программному обеспечению» для человеческого мозга. Нечеткая логика, саттарка-логика, парасатаррка-логика подобны новейшим типам «операционных систем» для ума, которые созданы гениальными разработчиками – великими богами, риши, сиддхами и святыми. Их необходимо «загрузить» каждому, кто желает лучше и глубже понимать Вселенную и ее законы, стремится думать быстрее, шире, масштабнее, глобальнее, а значит быть счастливее, мудрее, свободнее. Если эти системы мышления распространятся в масштабах всего человечества, независимо от культурной, национальной, религиозной и иной принадлежности, это приведет к быстрому, скачкообразному повышению самоорганизации всего общества, расцвету культуры, науки, искусства, технологий, всеобщему процветанию, и торжеству всеобщей любви, божественности, красоты, гармонии. Мир преобразится в «чистую страну», «мандалу» – управляемую силой разума чистую реальность.

 Вполне очевидно, что усложнение реальности, рост масштабов и сложности задач стоящих перед человечеством в третьем тысячелетии неизбежно приведут (и уже привели!) к тому, что человечество оказывается перед жестким выбором: или менять мышление и переходить на более целостное, глубокое, «высокоскоростное», многовариантное, игровое видение мира, или оставаться на уровне отсталой, низкоскоростной дискретной логики, и при этом быть всегда неадекватным в оценке реальности, всегда отставать, страдать из за этого, и в конечном счете оказаться на обочине эволюции. Те, кто не смогут перейти на новый уровень мышления, увы, просто не смогут быть адекватными и отвечать на вызовы времени в сложном, многовариантном, играющем, насыщенном информационно-магическом мире третьего тысячелетия. Скорее всего, люди будущего, в XXI столетии и далее, будут объединяться не столько по национальным, религиозным признакам, сколько по сходному типу мышления, сходству применяемой логики, при этом, конечно, они вполне смогут сохранять культурные, религиозные и иные уникальные различия, но эти различия никогда не будут носить антагонистический характер, создавать противоречия, дисгармонию, напротив они будут привносить игру, радость, от понимания всеобщего Единства человечества. Христианин, буддист, адвайтист, мусульманин, даос, иудей, использующие нечеткую логику, саттарка-логику, вполне могут понимать, любить и уважать друг друга, оставаясь при этом каждый в своей уникальной культуре, языковой, символической, смысловой, ценностно-понятийной нише.

 В связи с этим встает насущная необходимость создания новой общечеловеческой прогрессивной культуры мышления, которая будет основана не на дискретной логике а на нечеткой логике, саттарка-логике и парасаттарка-логике.

### Великий переход и новый тип мышления

 Переход к новому эволюционному виду – богочеловеку, к богоцивилизации, будет неизбежен в связи с всеобщим переходом к новому типу мышления. Старые типы мышления такие как дискретная логика, дуальное видение мира будут востребованы только при решении самых простых логических задач и оперировании простейшими системами.

 Это приведет к тому, что в третьем тысячелетии, начиная с 20-х годов XXI века нас ждет, как минимум – смена глобальной парадигмы мышления и всего существования, а как максимум – всеобщая психологическая «сингулярность», всеобщее Просветление, и наступление «Эры богочеловечества».

 Это в свою очередь приведет к концу стихийного, неуправляемого исторического процесса, в том виде, как он был на протяжении всей истории существования человечества, т.е. к концу истории, и началу новой эпохи – психо-истории, управляемой реальности, когда человек как демиург, Бог-творец силой сознания будет сам создавать свое пространство, время и свою среду для обитания в любой точке вселенной.

_(по материалам лекции Свами Вишнудевананада гири)_ 
