---
layout: page-detail
title: "Душа и бог"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Мы следуем по пути Санатана-дхармы. Санатана-дхарма означает Вечный Божественный Закон. В основе Санатана-дхармы лежит Абсолют, Бог. Бог – это большая, глобальная реальность, а мы сами – малая реальность. Джива, наше индивидуальное я – это малая реальность. И когда мы находимся в состоянии заблуждения, страданий, проблем (а смерть, непостоянство, карму, под которой мы все находимся, реинкарнацию нельзя назвать беспроблемным состоянием) – это однозначно состояние проблем.

Как только мы родились в сансаре, в материальном мире – это уже означает, что у нас начались проблемы. Вот если бы мы родились в мире богов, святых, сиддхов, например, в Тапа-локе, в Джана-локе, в Брахма-локе, или были бы богами-творцами, как Брахма, Вишну, Шива, или как сиддхи (Нарада, Васиштха, риши), то это святые существа, которые живут не в сансаре, а в чистом, духовном, нематериальном измерении. Они не подвержены ни закону кармы, ни непостоянству, ни реинкарнации, ни неведению, и у них нет проблем. Но мы – живые существа, которых угораздило родиться в сансаре и у которых есть проблемы.

А если есть проблемы, их нужно решать, потому что эти проблемы будут приносить и дальше страдания. Санатана-дхарма чётко показывает позицию, положение каждого человека, она говорит, как жить, какому долгу следовать, чтобы избавиться от своих страданий, проблем и найти счастье. Санатана-дхарма говорит, что проблемы существ, живущих в обусловленном существовании, в материальном мире в том, что они ничего не знают о Боге, об абсолютной истине, о большой, глобальной реальности. То есть, это такой синдром муравья на пальце слона. Муравей рождается случайно на пальце слона, вылупляется из маленького яйца, он начинает стягивать различные соринки, веточки, строить себе муравьиный домик, затем находит себе друга, создаёт семью, у него есть муравьиные ценности, но он ничего не знает о планах слона. И пока слон спит, ему хорошо, но как только слон шевельнётся – муравью конец.

Но муравей даже не подозревает, что всё это он делает на теле слона, что есть некая большая, глобальная реальность. Его жизнь целиком зависит от того, как поведёт себя слон. Муравей как бы ничего не хочет знать, он говорит: «У меня свои маленькие муравьиные ценности, у меня своя маленькая муравьиная работа, своя маленькая муравьиная задача, своя маленькая муравьиная семья, своё маленькое муравьиное счастье». Но оказывается, что никакого муравьиного счастья нет в отрыве от слона. Что целиком счастье этого маленького муравья строится на чём-то большем, на чём-то глобальном – на действиях и мыслях слона. Муравей даже не подозревает о слоне, он даже не подозревает, в какой он ситуации оказался.

Дхарма помогает нам осознать большую, глобальную реальность и установить связь с этой большой, глобальной реальностью. 

Состояние погружённости в нашу маленькую реальность, в нашу личную карму, в судьбу нашей души, в наше эго, в нашу карму, в наш материальный мир – это и есть состояние обусловленности кармой, обусловленности неведением.

Ведическая традиция говорит, что когда мы так живём – это источник больших проблем. Но есть большая, глобальная реальность, и наша жизнь предназначена для того, чтобы мы познавали эту большую глобальную реальность. Через познание большой глобальной реальности мы можем познать себя самих, потому что эта реальность включает и нас самих. Она не оторвана от нас, она недвойственна, между нами и этой глобальной реальностью нет разделения, хотя нам кажется, что мы очень разделены. Познание этой глобальной реальности решит все наши проблемы, наши задачи и приведёт нас к счастью. Мы не можем быть счастливы в отрыве от этой глобальной реальности. Мы не можем искать своё маленькое счастье и не можем его получить, игнорируя эту большую реальность.

Эта большая реальность называется в традиции Адвайта-Веданты Брахман. И в любой религии она описывается, как Бог, Абсолют, Нирвана, Бог Шива, Бог-Отец, Бог-Сын, Бог-Дух Святой. Ведическая традиция, священные тексты, упанишады говорят, что эта реальность не имеет имени, формы, она чиста, бесконечно расширена, ничем не ограничена, сверхсознательна, и она непостижима умственной логикой. Но когда мы отрываемся от этой большой реальности, мы сосредотачиваемся на теле, на уме, на чувствах, на текущих задачах этой жизни.

Когда мы целиком забываем об этой большой реальности, мы поглощаемся особым состоянием ума, которое называется неведение. Наш ум оборачивается на материальный мир, либо погружается в собственные фантазии, мыслеформы, иллюзии. Такой разрыв с этой большой реальностью для души фатален, потому что, когда она окончательно разрывает такую связь, она полностью пребывает в таком опьянённом гипнотическом, полунаркотическом состоянии иллюзий.

_(По материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Душа и бог](/binaries/file/news/f%5F3029.docx)
