---
layout: page-detail
title: "Духовная семья садху"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

**Разные цели – разные статусы**

В зрелом обществе для каждой человеческой цели в жизни есть свой социальный статус и свой формат социальной самоорганизации. Это хорошо было известно в ведическом обществе древности. Каждому человеку предоставлялась полная свобода в выборе личной жизненной цели, образа жизни и давался подходящий социальный статус под эту цель, и подходящие правила поведения для этого статуса.

Хочешь наслаждаться семейной жизнью? – для этого есть статус домохозяина, грихастхи и принципы семейной жизни. Хочешь вести спокойный образ жизни «дауншифтера», жить на природе, отойти от дел ради духовной практики – вот есть статус ванапрастхи. Хочешь полностью отречься от мира, служить только Богу, молчать, медитировать ради Освобождения, мокши, скитаться по горам и святым местам? Вот тебе статус санньяси. Хочешь вообще жить только в Боге, вне всяких социальных рамок ограничений, по принципу «возлюби Бога и делай что пожелаешь?» – вот для тебя есть статус авадхуты. Если ты готов, конечно.

Все эти статусы признавались, понимались и уважались. Каждому из них соответствовала своя форма общности людей. Домохозяева, грихастхи, жили в семье, каждая семья относилась к большой семье («правар», «паривара»), большая семья относилась к готре, родовому клану. У садху, санньяси были свои духовные семьи – общины, сангхи, кулы.

Каждый Путь уважался. Каждый выбор уважался. Каждая традиция уважалась. Никто не пытался никому указывать, каким ему путем идти, потому что все понимали – все души разные, карма разная. Но путь святых, духовный выбор Освобождения безусловно уважался всеми. Это было в древности. Это важно и сейчас.

Если вы стремитесь к освобождению, вам необходимо подтверждать, ежедневно воспроизводить свой выбор не только внутри, но и внешне, физически, потому что для неосвобожденных умов физическая реальность «это наше все».

Нужно свое особое окружение, нужен подходящий статус и благоприятное социальное окружение. Для каждой цели нужно свое специфическое окружение. Без него, достижение такой цели как «джняна» «самадхи», «мокша», т.е. Освобождение – сомнительно. Это сомнительно также, как сомнительно стать чемпионом мира по футболу, тренируясь среди детей, играя с ними во дворе.

В целях обогащения люди создают бизнес структуры, в политических целях – политические клубы, в спортивных целях – спортклубы. Так и для реализации духовных целей необходима особая, уникальная социальная среда, такая среда в личном плане – это йоговская, ведическая семья, семья карма-санньяси, а в социальном плане это «сангха» – духовная общность людей, садху, объединенная общей духовной связью, верой, культурой и образом жизни.

Попытка достигать же Освобождения в светском окружении, светском, материально ориентированном обществе чьи цели и ценности противоположны, бесплодна, как попытка выращивать пальмы за полярным кругом или попытка изучать музыку в сообществе шахматистов.

Поэтому каждый серьезный и мудрый садху ищет свое «профессиональное сообщество», своих «коллег по цеху».

**Семья карма-санньяси**

Если садху хочет жить как семьянин, и идти по Пути Освобождения, то ему необходима особая, духовная, уникальная семья, семья садху, ставящая духовные цели.

Садху, если он не монах, не отвергает семейную жизнь. Но он стремится создать такую семью и такую семейную жизнь, чтобы она помогала его духовной цели, а не наоборот. Светская, мирская семья вполне подходит для достижения мирского счастья, любви, детей, чувственных удовольствий, заботы о доме, быта, но она непригодна для достижения Бога, Освобождения. Семья садху, семья карма санньяси – это практикующий муж, практикующая супруга, помогающие друг другу, принадлежащие к одной линии передачи и понимающие друг друга без слов. Они живут вместе, выполняют садхану, севу учатся у своего гуру, выполняют ритриты. 

**Монашеская духовная семья – сангха**

Также очень важна сангха, как мирская так и монашеская.

Мирская сангха объединяет семьи карма-санньяси в одну сангху мирян.

Монашеская сангха одной линии передачи, (парампары, сапрадайи) объединяет монашеские семьи, «правара», кулы, живущие в разных ашрамах, монастырях (матхах) в монашеское братство, иногда – в монашеский орден, «акхару».

Сангха, кула, акхара – это духовная семья монахов. У них есть писаный или неписаный свой устав, правила яма-нияма, свой возвышенный образ жизни, своя особая возвышенная этика, самайя и система ценностей садху. Именно такая среда благоприятна для познания Бога, достижения мокши.

Поэтому как мирская, так и монашеская сангха – это настоящая драгоценность, это оплот духовной жизни, носитель и хранитель традиции и истинная школа духовной жизни, воспитывающая садху, как мирян так и монахов.

_По материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_

[Духовная семья садху](/binaries/file/news/f%5F3207.docx)
