---
layout: page-detail
title: "Единство всех религий. Вопросы – ответы"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Единство

Вопрос: Свами, что вы скажете о Единстве всех религий. Нужно ли оно?

Ответ: Оно абсолютно необходимо. И не потому, что этого хочется мне или кому-либо еще. Дело в том, что это фундаментальный принцип мироздания. Они, все религии и так уже полностью едины в Абсолюте на высшем, недвойственном уровне.

И если мы, как человечество духовно разобщены, не едины, то мы отклоняемся от Риты, Божественного вселенского принципа Единства. Перестаем проводить в жизни космические законы (Рита-Дхарму). Это значит, что социальная Дхарма (Варна-Дхарма) находится в диссонансе с космической.

Абсолют, Бог – это не разделение прежде всего, а Единство. А разделение – уже потом. Оно не так существенно перед лицом Единства. Только человеческие умы вносят разделение. Единство не означает их смешивание. Каждый волен следовать именно тому, чему он следует... верит тому во что верит...

Единство в ином, это когда каждый человек на Пути, независимо к какой религии, школе, традиции принадлежит, он чувствует свое единство и гармонию с другими, со вселенной, когда каждый путь цветет на одной общей платформе гармонии, любви, сострадания, осознанности, взаимоуважения и взаимопонимания.

Весь мир – одна большая духовная семья «Васудхейв кутумбакам». Это известное выражение Санатана Дхармы, это наш идеал.

Другой вопрос, что, держа в сердце и уважая в мировоззрении единство всех религий... это не мешает вам следовать глубоко своим путем.

## Возможно ли смешивание?

Вопрос: А если все-таки произойдет смешивание религий и традиций?

Ответ: И тогда ничего страшного. По мне, так уж лучше смешивание, чем война из-за отличий, как это в истории бывало. Надо понять: все войны в мире за всю историю человечества велись из-за отличий. Из желания утвердить свои отличия. Из-за отличий. 

Когда мы разделяем людей, отказываем им в любви по какому-либо признаку, мы отклоняемся от Бога, нарушаем космические принципы.

Ни одна война в истории не велась за Единство, потому что это невозможно. Войн за Единство просто не бывает. Единство – это ведь дружба, гармония, взаимопонимание, любовь. Если две стороны пребывают в этом настроении, то разве возможно сражаться?

Как можно сражаться если противник говорит, мы с вами одно, будем дружить, и если вы говорите тоже самое?

Единство – свойство Абсолюта, Брахмана. Отличия, признаки – свойство Пракрити, Материи.

## Взаимопроникновение культур

Но важно понять: смешивается не сама религия, а только внешняя культура, сама же религия лежит в трансцендентной плоскости, ее смешать невозможно, а смешиваются лишь ее какие-то внешние культурные формы, атрибуты, социальные проявления.

Как например, христианство впитало в себя языческие праздники славян, бон внешне смешался с буддизмом в Тибете и практически не отличен от него, буддизм в Китае с даосизмом. Это просто культурное проникновение, культурный обмен.

Это происходит и сейчас – вы же изучаете японское каратэ, китайское кунг-фу, фэн-шуй, индийскую хатха-йогу, аюрведу, джьотиш. Вы применяете все это с пользой для самих себя. Так в чем проблема?

Каждая культура делится чем-то своим, полезным интересным, что у нее есть. Взаимовлияние религий – исторический научно доказанный факт. И в этом случае я не вижу проблемы. Если, конечно, вы не ведете религиозную политику и не ищете какие-то выгоды для себя лично. Вот тогда начинаются проблемы. А так... это естественно происходит в истории постоянно.

Это как диффузия в жидкостях, главное действовать в духе саттвы, перенимать лучшее, а не худшее, чтобы это приносило пользу, обогащало, а не вело к деградации. Главное – не потерять в этом смешивании самого себя.

И для этого вам нужен собственный глубокий личный Путь, Сва-Дхарма. 

Те, кто следуют глубоко своему Пути, Сва-Дхарме разве они потеряют себя когда-нибудь? 

Нет, конечно. И вот тогда Рита, Вселенская Дхарма, социальная (Варна-Дхарма) и личная (Сва-Дхарма) будут в полной гармонии. Это – идеал жизни.

_Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_

[Единство всех религий. Вопросы – ответы](/binaries/file/news/f%5F3129.docx)
