---
layout: page-detail
title: "Жизнь как взаимный обмен энергиями"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Вся Вселенная с точки зрения ведической традиции есть энергия – Шакти.

Жить вообще – означает взаимодействовать с энергией вселенной. Жить в семье или общине означает обмениваться этой энергией.

И этот обмен должен быть гармоничным и нести благо другим, в этом смысл благопожеланий «Путь все живые существа будут счастливы», которые мы читаем еженедельно.

Где бы вы ни жили – в семье обычных людей, в ведической семье, в светском коллективе, в духовной общине, в монашеской общине-сангхе – будьте честными и великодушными в смысле обмена энергией.

Будьте не только получателями, но и дарителями энергии. Будьте дарителями даже в большей степени, чем получателями.

Только получающий, но не отдающий – жалок.

Будьте ответственными участниками энергообмена.

Не будьте инфантильными, подобно детям, которые счастливо живут в семье только потому, что родители за них решают все проблемы.

Иначе рано или поздно это закончится.

Святые, джняна-сиддхи, дживанмкуты, сиддха-пуруши, нитья-сиддхи, махапуруши – это великие души, которые благодаря тапасу освободились от необходимости черпать жизненную энергию из грубых и ограниченных миров сансары и получили доступ к свободной энергии Вселенной, неограниченной Энергии Абсолюта.

**Закон кармы и обмен энергией**

Закон кармы – это также закон обмена энергией.

Никогда не пытайтесь получать больше, а отдавать меньше.

Это типичная ошибка всех незрелых душ, пытающихся паразитировать на чужой энергии, брать, но не отдавать, или брать больше, чем отдавать.

Это – путь к растрате мирских и духовных заслуг (сукрити), застою, эволюционной деградации.

Голодные духи – преты, привидения, демоны-ракшасы, мошенники, воры и грабители в мире людей, животные, обитатели ада – все это существа, не усвоившие этот принцип.

Души нижних миров – патала локи и других, души животных, претов – голодных духов, имеют именно такую мотивацию жизни.

Этот незрелый подход рано или поздно приводит к тому, что вселенная преподает душе урок, заставляя ее реинкарнировать в такие тела, где это можно ощутить.

Именно поэтому они страдают, испытывая действие кармы. Вселенная через закон кармы и богов заставляет страдать такие души, пока они не выучат урок.

**Свободная энергия Абсолюта**

Чем выше уровень души, тем больше она отдает и меньше берет.

Почему? 

Потому что благодаря осознанности и свободе от эго, ей открывается доступ к свободной неограниченной энергии Абсолюта из высших центров – анахата, вишуддха, аджна, сахарасара, а значит доступны и миры богов – Сварга Лока, Махар Лока, Джана Лока.

Высшие миры, населенные бессмертными, небожителями – это источники не иссякающей жизненной силы вселенной. Высшим душам доступно измерение Сатья Лока – Всевышний Источник всей энергии мироздания, сам Абсолют, Брахман, Бог.

**Грех как неправильный обмен энергией**

Эгоистичным душам, паразитирующим на чужих энергиях, путь к Абсолюту не открывается, ведь они не могут питаться Божественной милостью Абсолюта – Ануграхой, силой божественного света изнутри, их сахасрара-чакра, аджна-чакра, анахата-чакра, вишуддха закрыты или засорены, они не имеют должной чувствительности для питания высокими энергиями и тогда они вынуждены искать внешние источники энергии. А это – несвобода.

Что есть грех (папа)?

Это неправильный энергообмен со вселенной, с богами, с природой, миром, с другим людьми.

Это опора только на грубые энергии там, где надо опираться на тонкие (прати-ваю).

Это также черпание энергии из нижних миров, ради удовольствия, когда при этом не можешь эту энергию применить правильно (клеши). Это паразитирование на энергии других живых существ с точки зрения энергии.

Никогда не пытайтесь жить за счет чужой энергии.

Принципы садху, такие как сантоша – быть удовлетворенным, не просить лишнего, довольствоваться малым или тем, что есть, учат этому.

**Ведический брак и обмен энергией**

Любой брак, будь это ведическая семья, семья другой религии или светская – это прежде всего союз двоих людей, основанный на взаимном обмене энергией.

В расчет всегда идет прежде всего реальная энергия, а не наши мысли об отношениях.

Это может быть духовная энергия или энергия любви, или материальная.

Брак – это прежде всего взаимный обмен жизненной силой.

Этот обмен происходит на всех уровнях – внешнем, физическом, телесном – сексуальном, энергетическом, эмоциональном, ментальном и духовном.

Чем выше уровень двоих людей, тем выше энергии, которыми они обмениваются.

Примитивные виды брака – те, где обмен энергиями идет на уровне чакр муладхара (выживание), свадхистана (секс), манипура (еда, деньги).

Ведический брак – это обмен энергиями высокого уровня, начинающийся с уровня анахата-чакры и выше, вплоть до духовных планов – аджна, сахасрара.

Он требует качеств садху – чистоты, самодисциплины, самоотдачи от каждого.

Взаимная симпатия в отношениях – это полное соответствие качества обмениваемых энергий.

Антипатия – когда предлагаемые энергии радикально не совпадают по качеству.

Хотя иногда она может возникать если кто-либо ведет себя эгоистично, т.е. не обменивается энергиями честно, паразитирует на чужих энергиях, пытаясь надувать партнера.

Тогда как минимум один человек в семье неудовлетворен.

Все мы видели картину: жена раздражена и недовольна мужем, при этом муж сидит на диване, читая газету, и делает вид будто это не его проблема. Или приходит нетрезвым домой...

Но проблема есть.

В чем она?

Муж паразитирует на энергии жены, ведет себя инфантильно, сам потребляя ее жизненную энергию, ее силу в виде заботы о доме, детях, семье, но не дает в ответ своей энергии супруге. Или если дает, то не ожидаемого качества.

Либо дело может обстоять точно наоборот, когда муж дает жене сильную энергию на трех-четырех нижних центрах – деньги (манипура), секс (свадхистана), жилище и защита (муладхара), человеческая любовь (анахата), а та, потребляя, ведет себя эгоистично, не отдает в ответ ни эмоциональной теплоты (анахата), ни заботы (свадхистана, муладхара).

В этом случае партнер или супруг (супруга) является как бы обманщиком, недобросовестным партнером по энергообмену, не выполняющим свои партнерские обязательства – паразитирующим на отношениях, энергетическим ловкачом–мошенником.

Вот откуда появились разговоры о людях – энергетических вампирах, живущих за счет чужой энергии.

Это просто нечестный энергообмен, жизнь за счет чужой энергии.

Как правило нечестный энергообмен во вселенной наказывается рано или поздно.

А отношения, построенные на таком обмене, рано или поздно разваливаются.

Гармония в семье – это когда энергиями обмениваются честно, великодушно, искренне, неэгоистично.

Ведический брак для карма-санньяси, домохозяев-садху – это жизнь, основанная на обмене всем спектром энергий – нижних и особенно высоких энергий – анахата, вишудха-чакры, аджны и сахасрары.

Бывает, когда один человек не дает другому энергию, которую обязан давать по договору и тогда другой оказывается неудовлетворенным.

Неудовлетворенный в отношениях человек прежде всего не удовлетворен тем, что не может получить положенную ему энергию, которую он ожидал получить.

**Садху**

Но истинный садху не ожидает ни от кого ничего, он полностью самодостаточен.

Он сам – источник неиссякаемой энергии.

Он не просит ее у других, он ее отдает.

Он богач в плане энергии, потому что он получает энергию прямо от всевышнего Источника, от Абсолюта и отдает ее другим безвозмездно и великодушно.

Истинные мастера ни в чем не нуждаются, но отдают свои знания тем, кто наделен как ученик качествами – преданностью, решимостью, верой.

Служение, традиционные подношения и т. д. нужны ученикам, а не мастерам, чтобы ученики учились правильно строить отношения с мирозданием и ценили святую Дхарму.

(отдельные выдержки из лекций и сатсангов 

Гуру Свами Вишнудевананда Гири)

[Жизнь как взаимный обмен энергиями](/binaries/file/news/f%5F2826.docx)
