---
layout: page-detail
title: "Закон кармы"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Сансара – мир управляемый кармой

На духовном пути мы должны помнить, что материальный мир, сансара – место жестковатое. Это не то место, где душа проходит уроки жизни играючи, только радуясь и развлекаясь. Тех, кто так считает, сансара быстро отрезвляет, давая ему пару чувствительных уроков. Развлекаются в материальном мире лишь аватары, святые и сиддхи, чей дух абсолютно свободен от эго и поглощен Богом. Обычные же люди – если не рабы, то пленники и усталые работники своей кармы. Это не мир богов, где желания исполняются силой мысли, где можно просто играючи жить счастливо. В нем все подчинено карме, закону причин-следствий и этот закон мы не можем обойти не изменившись. Никто не может избежать закона кармы. Все здесь вплоть до мелочей устроено по законам кармы. Мы, конечно, можем себе воображать, будто мы растем, учимся, что то делаем, ходим, работаем, влюбляемся, наслаждаемся... Это так, с человеческой точки зрения. Однако все это просто карма. 

Сам человек – кто он? Это просто карма быть человеком. Мы просто изживаем одну карму и затем копим новую. Вот и вся наша жизнь. Остальное – детали нашей кармы. Нет мира вне кармы.

Мир – это наше кармическое видение. Измени его и мир изменится. Жить – означает быть целиком с утра до вечера, днем и ночью, кроме сна без сновидений в карме, быть частью глобального вселенского механизма кармы. Из-за нашей кармы мы родились здесь, на земле, в теле человека.

Карма – основа всех событий в нашей жизни.

Каким же беспечным и глупым надо быть, чтобы попав во власть кармы, не помнить о законе кармы каждый миг!

## Поверить в закон кармы, изучить и понять его

Первое, с чего мы должны начать на духовном Пути, кроме обретения веры в Бога, Дхарму и путь Освобождения (мокши) – поверить в закон кармы. Поверить и затем изучить детально и тщательно чтобы понять его. Когда соперник понятен, то и хорошо видится путь к победе над ним. Но когда соперник не виден, как его можно победить? 

Это очень важно. Важно понять – мы сейчас во власти кармы целиком, от слова «полностью». Более того, мы сами кроме Атмана, нашей божественной сути – это и есть сама воплощенная карма и ничего иного. Весь мир вокруг – наше кармическое видение и ничего иного.

Если бы люди только знали, насколько закон кармы неумолим, насколько он фиксирует все до мелочей и как оборачиваются бумерангом все их мысли, слова и поступки, они бы контролировали каждое слово, каждую мысль и поступок. Закон кармы тотален, пронизывая собой материальный мир, вплоть до атомов и элементарных частиц. 

Лишь на квантовом, трансцендентном уровне закон кармы ослабляет свою хватку. Только полностью пробудившиеся души, душой и духом живущие в трансцендентном измерении, свободны от закона кармы, как и от многих других законов материального мира.

Закон причин-следствий обязывает нас понимать хорошо причины и следствия в этом мире, контролировать чувства, усмирять мирские желания, накапливать заслуги – хорошие впечатления, развивать интеллект, волю, качества души. Он велит нам контролировать мысли и желания, быть очень осмотрительными в поведении, сдержанными, трезвыми в духовном смысле. Это не тот закон, который можно игнорировать. Его можно превзойти тапасом, джняной, но не проигнорировать. Любая попытка игнорирования кармы ошибочна и бесполезна. Те, кто пытаются это делать терпят неудачу.

Им нужно тщательно изучать писания, такие как упанишады, Бхагавад гита, Гаруда пурана, Трипура Рахасья, Йога Васиштха, чтобы понять тонкий неуловимый механизм работы причинно-следственных связей.

Изучив, нужно учиться действовать в духе карма-йоги и бхакти-йоги, так, чтобы действия не связывали, а приводили к Богу и Освобождению.

## Ум и карма

Ум в тонком теле невероятно пластичен, он гиперпластичен, он, пребывая вне тела, например, во сне, медитации, легко может принимать любую форму. Мы даже не можем себе представить насколько он пластичен.

Одна неверная мысль пустив корни и разрастаясь, может стать причиной рождения в новом теле.

Ведический аскет, живущий в лесу, Джада Бхарата из за ошибочного понимания и привязанности к оленю переродился в теле оленя.

Изучив связь ума и кармы, мы понимаем тонкие механизмы возможной победы над кармой. Мы, развив веру и осознанность, можем изменить такое положение дел к лучшему, заставить крутиться шестеренки нашей судьбы в нужную нам сторону. Мы можем направить потоки нашего сознания в измерение счастья, – например, в мир небожителей – Дева-локу или в мир Абсолюта, в сторону Освобождения, в сторону мира богов.

Например, есть тип мукти, освобождения, называемый сарупья мукти – иметь тело как у божества или салокья мукти – в мире богов. Хотя истинная цель Адвайты – саюджья мукти – слияние с Абсолютом и освобождение, а сарупья мукти – означает достижение иллюзорного тела в облике своего избранного божества.

Поэтому для нас важно соблюдать принципы своей Дхармы, уважать садху, тантрийские самаи, накапливать заслуги, выполнять севу, почитать святых и богов, исполнять ритуальные садханы, очищать ум, раскаиваться и т. д. Это дает хорошие плоды.

## Карма – это энергия

Карма – это не поэтический образ. Это не философская категория. Это конкретная информация в структуре памяти тонкого тела, подсознании, как информация на жестком диске компьютера. Эта информация целиком определяет нашу судьбу, здоровье, продолжительность жизни, окружение, наши достижения, мысли, занятия.

Карма есть память тонкого тела, наше физическое тело – воплощение кармы. Это не просто память, а энергия, как связывающая душу сила. Эта сила властвует над душой, пока душа не растворит ее. 

На одну силу нужна другая сила, которая покорит ее.

Карму можно скорректировать ритуалами поклонения и методами астрологии, очистить садханой йоги, можно сублимировать, можно растворить силой медитации и глубокой осознанности.

Но никому еще не удалось просто проигнорировать карму или растворить ее словами и мыслями о Дхарме, недвойственности, об иллюзорности мира. Слова и мысли не имеют никакой силы перед законом кармы в материальном мире.

Здесь важна только энергия поступков, сила мысли, воли, энергия осознанности или сила веры, преданности и любви к Богу. Либо ты имеешь силу растворить карму, либо твоя карма имеет силу и подчиняет тебя и ты оказываешься в ее власти. В каком-то смысле закон кармы безжалостен, бесстрастен и холоден. Его не разжалобить, не подкупить, и не уговорить, но его можно превзойти верой, тапасом и джняной.

## Три типа кармы

Есть карма, которую изменить можно, но лишь приложив большие усилия. Есть та, которую изменить нельзя в этом рождении. А есть та, которую изменить можно легко. Он называются дридра карма, адридра карма и адридра дридра.

Итак, зародив вивеку – различение в области закона кармы, будьте бдительными, тщательными в поступках тела речи и ума, освобождайтесь от мирских желаний, усмиряйте ум, почитайте святых и Дхарму, непрерывно накапливайте заслуги и развивайте осознанность чтобы одолеть власть кармы.

_(По материалам сатсанга Шри Свами Вишнудевананда Гири)_

[Закон кармы](/binaries/file/news/f%5F3031.docx)
