---
layout: page-detail
title: "Заслуги и грехи, благословения и проклятия"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Заслуги и благословения

Заслуги (пунья) – это ваши хорошие действия тела, речи и ума в относительном, ваши возвышенные духовные и эстетические переживания, когда вы действуете в ладу со своей совестью, своей системой ценностей, своей верой, своими смыслами, ценностями, они пробуждают ваших внутренних божеств, вашу внутреннюю тонкую ясность, тонкую мудрость, тонкое блаженство, радость, чистоту, даруют вам хорошие эмоции, хорошие впечатления от своего ума и от умов других.

Умы других существ дают заслугу, если они благословляют вас. А благословляют они вас, если ваши действия согласуются с их представлениями о жизни или желаниями.

Заслуги – это действия, результатом которых является благословение. Неважно, идет это благословения от вашего подсознания или от умов других существ, важна их сила и чистота. Например, если вы помогли кому-то, то человек вам будет благодарен. Значит его тонкое тело, его душа вас незримо благословила, и это благословение и есть ваша заслуга. И она остается с вами. Чем больше заслуг, чем больше благословений запоминает ваше тонкое тело, тем больше саттвичной силы оно имеет внутри себя.

А саттвичная энергия в тонком мире – источник творчества, жизни, мудрости, сиддхи и вообще всего во вселенной. Это магическая божественная сила. И ее в вашем распоряжении именно столько, сколько вы накопили – не больше. Ее можно накапливать тапасом, севой, садханой, ритуалами. Благословение – это поток чистой саттвичной энергии, который, нисходя, словно омывает вас, даруя прилив сил, вдохновение, ясность, распахнутость. Все лучшие качества расцветают в вас, когда благословение касается вас. Но нужно еще быть самому готовым, открытым к благословению. Благословение – энергия очень деликатная, оно не сработает, если ум нечист, если оно войдет в недолжный сосуд.

## Грехи и проклятия

Грехи (папа) – это, напротив, грубые, нечистые, неправильные действия, порождающие проклятия, иногда от внутренних божеств своего ума, иногда – от умов других. Собственные дурные действия разрушают ваши заслуги. Чужие проклятия забирают ваши заслуги. Проклятие – извержение потока разрушительной гневной энергии из тонкого тела, глубин своего ума или из умов других существ.

Например, если вы доставили кому то страдания, осознанно или нет, то его тонкое тело может вас проклясть даже неосознанно, без умысла. Потому что подсознательный ум реагирует очень быстро. Ведь свои умы полностью контролируют только боги и святые. Но неважно, осознанно было это или нет, это просто энергия, это станет вашим грехом в тонком теле если вы его не растворите садханой или созерцанием. И он будет влиять на вашу судьбу, вашу следующую жизнь. Хватит ли вашей осознанности, ваших способностей в созерцании, мантре, молитве или медитации его растворить – это уже другой вопрос.

Что важно понять: ваш собственный ум может проклинать вас так же, как и умы других, если вы совершаете нечто дурное, что полностью противоречит вашим смыслам, вашим ценностным установкам.

## Перерождение

За время своей жизни человек, вернее его тонкое тело, накапливает немало как благословений, так и проклятий. Они становятся новой кармой в виде ментальных отпечатков в тонком теле (самскар). И после смерти благословения и проклятия предстают перед душой в виде ангелов, божеств и злобных пишачей, демонов, и каждый пытается увести душу в своем направлении. Демоны – в адские миры или в миры низших духов, в миры низшего астрала – Патала-локу, Сутала-локу, Витала-локу и другие, божества – в райские миры богов – Сварга-локу, Джана-локу, Махар-локу.

Душа идет в том направлении, которое зависит от того, чего в ней больше – света или тьмы, саттвы или тамаса с раджасом. Если это душа святого, он видит только чистые миры и божеств или погружается в чистый свет, но с обычным человеком это иначе.

## Ахимса

Существует неписаный закон для всех садху, запрещающий проклинать других – это сущность ахимсы, ненасилия (хотя некоторые мастера школ магической тантры делают исключения в случае особо вредоносных и злобных существ). И, напротив, у садху всегда принято любить, сострадать, прощать и желать другим только блага.

## Как влияет на ум практика?

Почему важна ежедневная ритуальная практика призывания божеств, святых? Почему и как работают паломничества, поклоны, подношения, пожертвования, мантры, ритуалы, молитвы? Если вы их выполняете не формально, а искренне, ваше тонкое тело устанавливает связь с божествами через баджан, имя, форму, визуализацию, ритуал, мудру, мантру, янтру, и они насыщают вас саттвичной энергией чистых благословений. Ваше тонкое тело получает порцию вдохновения, возвышенных впечатлений, настраиваясь на совершенное добро, на святые места, на святых, божеств, которых вы видите на алтаре. И это становится вашей заслугой, вашим благословением, открывает новые благоприятные пути для вашей судьбы, оказывает впечатление на потоки ума, на ваши следующие жизни.

Наша задача – созерцая, пребывая в присутствии осознанности, обнаружить внутри себя Абсолют, неиссякаемый источник заслуг, саттвичной энергии, недвойственный источник за пределами грехов и заслуг, за пределами всех пределов.

[Заслуги и грехи, благословения и проклятия](/binaries/file/news/f%5F2869.docx)
