---
layout: page-detail
title: "Игра: нелинейный мир сиддхов и парадоксы адвайты"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Когда начинающие ученики меня спрашивают: «Как вы поживаете?», – или. – «А почему вы это так сказали или сделали, а это так?».

Я иногда отвечаю, что логических ответов, объяснений можно дать сколько угодно, но совсем не в этом дело, дело вообще в другом, оно в том, чего вы не сможете пока понять, сколько ни объясняй на уровне ума.

Они спрашивают: «Почему?».

Я отвечаю: «Дело в том, что для меня вообще все вокруг – не то, чем оно вам кажется, и выглядит не так, как вы думаете и видите.

Мир с точки зрения джняни, сиддхов совсем не так устроен, как вы видите и думаете, да и мое действие в нем – это не действие, да и я это – не совсем я или может даже совсем не я в том смысле, что я, как джняни, все-таки не тело и не личность».

Тогда они окончательно запутываются и начинают думать: «О, это опять очень сложная метафизика и философия Адвайты.

Квантовые парадоксы адвайты, иллюзорность мира, нелинейность причин-следствий, «ворона и кокос» Васиштхи, дришти-сришти вада, мгновенные миры, югапат-сришти, теория не-творения Гаудапады и прочее...».

Они думают: «Да, это очень сложные теории, а мы это еще не прочитали, не изучили как следует, надо прочитать, хорошо проанализировать, тогда уж все точно поймем».

Но я смеюсь и отвечаю, что дело совсем не в философии и не в метафизике. Это не то знание, что есть у ученого-профессора, даже очень умного и великого. Его не постичь даже трижды прочитав «Мандукья карику», хотя делать это – очень полезно. Дело в вашей энергии и уровне осознанности. Вашей энергии и осознанности для этого недостаточно.

Чтобы проникнуть в неоднозначное измерение нелинейного восприятия – анеканта-ваду, в магическую картину мира сиддхов, а уж тем более в недвойственную картину мира, в неоднозначный мир игры Абсолюта как Ишвары, чит-шакти-виласы, мир квантовых вероятностей, вселенных разума, возникающих и исчезающих ежемгновенно с каждым актом сознания, измерение саттарка-логики Абхинавагупты и пара-саттарка-логики Даттатрейи, вам нужна повышенная осознанность и свободная энергия.

Это пропуск в измерение игры, в мандалу недвойственного осознавания, где субъект воссоединен с объектом. Где «немой поет, бесплодная женщина рожает, а стул танцует», где нет привычных измерений причин-следствий, нет прошлого и будущего и нет той личности, которая бы сказала «я это делаю».

Это мир игры Абсолюта, лилы Всевышнего источника и его энергий, и вы в нем тоже можете существовать, но только как игрок и как часть этой игры, и никак иначе.

И тогда все ваши действия непостижимы. Вы сами – созерцающий Абсолют в воззрении, юный Даттатрейя, учащийся творить новые вселенные.

Это вовсе не умаляет важность преданности, самайи, любви, сострадания и осмотрительности в поведении. Напротив, мы только начинаем понимать их важность и реальную глубину.

Игра, лила Абсолюта – это другое измерение бытия. В нем живут джняни, боги, сиддхи. Оно прямо здесь, но оно недоступно пока вы действуете из ума, привычных установок кармы и ваши энергии-ветры не наполнили сушумну.

**Мандала**

Когда лила как чистая игровая активность сознания распространяется из вашего «Я» как центра, соединяется с проявленным – это мандала, чудесное, чистое, пустотное измерение проявленной реальности. Это жизнь в ином измерении и понимании, иной бхаве, в ином, чистом видении. В иных пранах. 

В мандале нет истории, прошлого, кроме той, что вы сами пишите, в мандале нет ничего внешнего, в ней все едино с умом, в ней нет ничего нечистого, словно вы прибыли на остров из золота. В ней никто никуда не приходит и не уходит. В ней нет никого отдельного от других и Абсолюта – Источника. В ней никто ничего не делает, но все происходит из недеяния, как игра. Это внутренне-внешнее измерение бытия, омниктивная реальность внутри голографической вселенной Брахмы-Творца, с тенденцией бесконечного углубления и превосхождения любых разделений.

В ней мы не являемся пленниками иллюзорных отражений ума, вместо этого мы пребываем в шуньевом измерении – пространстве чистого зеркала. Эта вселенная управляема настолько, насколько вы соединяете свою волю с волей и энергией изначального Метаразума – ее Творца-Ишвары.

**Сансара и нирвана: игроки божественного и пленники кармы**

Люди, животные, голодные духи, обитатели адов, питрисы, наги, асуры – все они живут в измерении кармы, «царстве необходимости», в сансаре, мире внешних объектов, внешнем тамасично-раджасичном мире плотных кармических иллюзий, согласно своей накопленной карме.

Поскольку они не пробуждены. Они не могут пойти против своей природы и кармы. Они – пленники своей кармы. Все они живут в кармическом видении своих умов.

Если же они достигают пробуждения, то они тоже становятся джняни или сиддхами в телах людей, питрисов, духов, нагов и т.д.

Джняни, сиддхи, махасиддхи, деваты (боги), махадеваты (великие боги) – все они играют, пребывая в «царстве свободы», во внутренне-внешней вселенной чистого ума, единого с Источником, в измерении игры – лилы. Потому что они пробуждены. Никто из пробужденных не живет по-кармически, они только играют, пребывая в Божественном источнике – Абсолюте, в Брахмане. Все они – божественные игроки, игроки Божественного, единые с Абсолютом. Все они живут в мандалах своего чистого сознания. Чтобы стать игроком Божественного и жить в игре, лиле, нужно быть единым с Абсолютом. 

_Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_

[Игра: нелинейный мир сиддхов и парадоксы адвайты](/binaries/file/news/f%5F3266.docx)
