---
layout: page-detail
title: "Игра Бога и игра майи"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Майя – великий морок

Майя, сансара, вселенская иллюзия согласно учению веданты – главный соперник садху на Пути Мокши, Освобождения и Просветления. Это величайший гипнотизер, великий и искусный маг, наводящий чары на всех живых существ.

Ее задача – заглушить голос осознанности в нас, ослабить дух джняны, знания, Атмана, притупить его, насколько это возможно, сделать нас ее послушными марионетками, подчинить своим кармическим программам и задачам. Сделать нас вечными и послушными кармическими должниками, вечными «маленькими бедняжками», вечными грешниками. Для этого у нее есть в арсенале миллионы инструментов и ниточек.

Помните? «Я, как настоящий мужчина, должен...», «Не отрывайся от коллектива!», «Все курят» (пьют, едят мясо и т. д.), «Так всегда было!». Нас учили как быть и действовать чтобы быть «настоящими мужчинами», «истинными женщинами», но мало кто нас учил что нам делать как душе, попавшей в материальный мир сансары, как быть ею, чтобы освободиться.

Сами по себе образование, воспитание, информация, друзья – это не майя, это игра энергии Абсолюта, но наше бессознательное восприятие как своих внутренних, так и внешних чужих установок и смыслов, слепое им следование без осмысления – это уже майя.

Задача майи – сделать нас ее «послушными мальчиками и девочками».

Кому послушными? Материальной низшей природе, пракрити, своему эго и уму, внешнему миру объектов.

Майя там, где нет осознанности, где балом правят ум, эго, эмоции, карма.

Для душ неразвитых, неосознанных, живущих в раджасе, эти чары майи наводятся грубо, прямолинейно, для других – более тонко, так что душа не может долго заметить подвоха, например, когда майя свои чары выдает за наши внутренние сокровенные желания и исполняет их.

Майя навязывает свои правила игры, выдавая их за нечто важное и незыблемое.

Диктует ценности, приоритеты в жизни, вкусы, побуждает слепо следовать своим дуальным установками и внушениям.

## Садху и майя

Когда садху следует пути севы, джняны, тапаса, он пробуждается, и он видит своим тонким осознаванием все ее трюки, и первое что его охватывает – удивление, как он мог жить так бессознательно, как он мог на все это «клюнуть», второе – «ликование» что эти чары больше не властны над ним. Он впервые видит, слышит голос Атмана в своем «Я», он учится пребывать в божественной мудрости и учится видеть мир как Божественную игру-лилу. Он видит теперь Майю как божественную игру, но эта игра больше не вводит его в заблуждение, как опытного торговца на рынке не может обмануть шулер-наперсточник.

Иногда у искателя возникает сильное желание встать в жесткое противостояние, оппозицию к майе. Этого делать не следует. Почему? Здесь кроется еще один ее трюк. 

Это желание противостояния, эта борьба, оппозиция – это тоже ее чары, когда она действует через эго. Борясь с майей, ее не одолеть. Это все равно что вор борется за честность или пчелы воюют с медом. Борьба ее только усиливает, ибо борьба, как процесс, сам борющийся – это все двойственность, это все снова исходит от эго, а эго это майя и есть.

Противостоя внешней майе, душа самоутверждается в своем внутреннем эго, что майе и было нужно. Иллюзия никуда не ушла, только из внешней стала более внутренней.

Наша задача – не бороться, не противостоять, а искусно, мастерски переигрывать, подниматься над майей, усиливая понимание, мудрость и отрешение – джняну, вивеку и вайрагью.

Что делает садху?

Он учится быть осознанным, бдительным, чтобы не попадать в ловушки майи. Сначала – наблюдать, а потом делать, а не наоборот – это правило садху.

Сначала это сложно, и он попадает в ее ловушки снова и снова, в сотый и тысячный раз ругая себя и давая себе очередную клятву «не попадаться». Но по мере практики медитации и осознанности, овладения джняна-йогой – навыками анализа с помощью «вивеки» – различения, эти ее трюки видны все более явно. Свет мудрости Атмана начинает сиять, и майе все сложнее ввести в заблуждение садху, ей нужны все более и более тонкие ухищрения и трюки. И они у нее есть. Для кого-то гордость, для кого-то власть, репутация, для кого-то блаженство, интеллектуальная сила или ясность, а для самых продвинутых сиддхи и привязанность к нигилистической пустоте.

И счастлив тот садху, кто так развил в себе джняну, вичару, вайрагью, что никакие чары майи уже не властны над ним.

## Лила – выход из майи

Для него начинается лила – игра в Божественной реальности. Игра означает, что все делается свободно, не из ума, а интуитивно-спонтанно из внутреннего центра, из бхавы «Я есмь Брахман». Эта игра не навязывает нам свои чары. Она не желает нас подчинить своим чарам, она уважает и ценит нашу «сватантрию» – свободу воли и, предварительно очистив нас от кармической шелухи, ставит нас, наше чистое осознавание Атмана (шуддха джняна) в центр мироздания как единое, нераздельное с Брахманом, Абсолютом, провозглашая: «Ты есть То!»

_(По материалам сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Игра Бога и игра майи](/binaries/file/news/f%5F3037.docx)
