---
layout: page-detail
title: "Испытания и освобождение"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Вначале вас будет испытывать внешний мир, когда вы его испытания пройдете, то вы обретете начальную вайрагью – внутреннее отречение от мира. Затем вас будут испытывать собственные тонкие внутренние желания-клеши, когда вы их усмирите, ваша вайрагья углубится. После этого вас будет испытывать ваш эго-ум, который будет вновь и вновь проецировать скрытые тенденции: гордость, вожделение, алчность, самомнение, тщеславие и привязанность, и даже внутренних богов и демонов. Также вас будут постоянно испытывать на прочность, вашу веру и силу духа грахи (планеты-захватчики) и разные кармические кредиторы из тонкого мира. Вас будет испытывать на прочность духа ваше собственное тело.

 И когда вы достойно пройдете эти испытания, после этого наступит «испытание приятным» – анандой, то есть блаженством, успехом, влиянием на других, удачей, мудростью и благословениями – сиддхами. Пройдя эти испытания вы либо станете сильнее и мудрее, либо осознаете необъятную глубину своих иллюзий и обретете истинное смирение, либо и то и другое.

 После этого мир оставит вас и вы сможете смиренно предстать перед живым Древом богов, святых и патриархов, как чистая душа перед Богом и погрузиться в непревзойденные глубины Дхармы. Это Великое Таинство, постигаемое через линию Святых сиддхов и Мастеров – гуру парампару. Они благословят на последнее испытание перед Просветлением и Освобождением – испытание «великой пустотой» (маха-шуньей). Это самое сложное! Только тогда вам откроется Путь к истинному Пробуждению в Адвайте! Тогда вы обретете духовную связь с богами, видьядхарами, великими святыми и сиддхами и больше ничто не сможет поколебать, смутить, очаровать, поразить ваше сердце. Вы как бы заново родитесь, как сиддх, играющее и просветленное юное божество, единое с Абсолютом, продолжая жить в физическом теле. Чтобы спонтанно танцевать в пустоте, играть во вселенной и творить миры на благо живущих. 

 И у этой игры – лилы не будет конца.

 Она будет длиться вечно.

_Шри Свами Вишнудевананда Гири_ 

_По материалам сатсанга_ 
