---
layout: page-detail
title: "Истинное Учение не связано с религиозными и культурными ограничениями"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 (как остаться самим собой, практикуя Учения восточной традиции)

_«Бог становится обращенным только к тем, кто отвергнул привязанность по отношению к какой-либо конкретной религии и «измам»._ 

_Рамалинга Свамигал_ 

 Основной принцип йоги авадхутов-махасиддхов – свобода от всех ограничений, поэтому практиковать путь Лайя-йоги может любой человек, независимо от принадлежности к какой-либо религиозной традиции. Присутствие осознанности в уме и уровень энергии человека в теле, переживания света в медитации интернациональны и интеррелигиозны.

 Реализация великих святых Даттатрейи, Будды, Христа, Шанкары, Сарахи выше любых ограничений, но когда Учителя передают Учения людям, то люди переносят свое ограниченное восприятие на Учения. 

 Часто умственное понимание людей, воспринимающих духовные Истины, не соответствует подлинному смыслу Учений.

_«Ты кричишь на пределе своего голоса, что, согласно твоим религиозным работам, этот Бог есть Всемогущий, но подобное говорят и другие, что другой Бог есть Всемогущий, и вы не понимаете, что есть только один Всемогущий и что он есть Всемогущий для всех и каждого. Это его Учения доступны для всех людей различных религий»._ 

_Рамалинга Свамигал_ 

 Из-за этого появляются бесчисленные разнообразные традиции и религии.

 Все Учения и религии едины на высшем внутреннем уровне, их различия связаны со способом передачи, языковыми средствами, системой символов и интерпретации (глоссой).

 Поскольку духовные Учения развивались в конкретных культурных и исторических условиях, их передача всегда происходила с использованием языковых и символических средств данной культуры, к примеру, Будда и божества в Китае изображаются похожими на китайцев, в Индии они похожи на индийских принцев. Эти образы всего лишь символы, адаптированные к менталитету конкретного этноса (нации), шифр, код, который используют Учителя для того, чтобы передать смысл Учения, они вторичны.

_«Кастовая система, обычаи, ритуалы и ортодоксальная привязанность к ним – это все ничто иное, как детские игры»._ 

_Рамалинга Свамигал_ 

 Истинный смысл Учения – пробудить нашу осозанность, наше бесконечное «Я», сознание, которое свободно и вне всяких ограничений (культурных, языковых, символических), вне всякой иерархии, авторитетов, ученых, книг, вне каких-либо изображений, текстов, мантр, статуй, ритуалов или методов.

 Все эти вещи всего лишь «палец, указывающий на луну», но не сама «луна». Исконное осознавание – это абсолютная свобода вне понятий ума, оно бесформенно, безумно, алогично, иррационально. Однако, обладая двойственным восприятием и имея ограничения, люди склонны смотреть на «палец», не видя «луны».

 Вступая на путь Дхармы, они полагают, что станут более продвинутыми, подогнав себя под шаблон какой-либо культурной традиции, облачившись в другие одежды, причисляя себя к какой-либо школе или духовному ордену. Они перекрашиваются в «индуистов», «буддистов», «тибетцев», не ведая, что стоит за этими символами. Впитав положение своего Учения, они довольствуются умственным пониманием полученных практик и теорий. Привязавшись к своим духовным идеям, они с пренебрежением относятся к духовному опыту других людей и традиций, высокомерно полагая себя «знатоками». Так, вместо желанной свободы, они оказываются в золотой клетке своих Учений и философий. По этому поводу преподобный Сон Чоль Сыним как-то сказал: «Я никак не пойму тех глупцов, которые воображают, что они что-то знают…». Это проявление эго в утонченной форме под маской духовной принадлежности. Цель истинного Учения – помочь раскрыть наш безграничный потенциал Просветления, наше естественное состояние. Хотя Учения передаются через конкретные символы, присущие различным культурам и традициям, мы не должны им придавать слишком большого значения. Поведение, символика, язык, присущие какой-либо культуре, от которой исходит духовная традиция, не так важны, как дух Учения и практика тайных методов.

_«Позвольте кастам, религиям, «измам» и привязанностям к ним, всему хаосу и путанице, порожденным ими, полностью раствориться»._ 

_Рамалинга Свамигал_ 

 Духовная традиция ассимилируется личностями, а личности, как известно, формируются и живут в культурной среде. И отбросить собственную культурную среду ради другой означает смену одной клетки на другую, а также потерю фундамента, необходимого для практики в своей стране. Истинное Учение гораздо глубже и более гибко, чем мы предполагаем. Учение выходит за рамки культуры, языка, за пределы поведения, религиозных атрибутов и символов.

 Древние сиддхи-авадхуты даже в своих странах были если не отшельниками, то юродивыми, если не юродивыми, то держались в стороне от всех форм социальных обусловленностей (каст, ритуалов, праздников, обычаев) и даже религий.

 Но часто мы, в другой стране, следуя их пути, не слышим их послание. Мы воспринимаем внешнюю, формальную сторону Учения, забывая послание могучего духа свободы махасиддхов вне всяких рамок и ограничений. Учение интернационально. Если русский следует йога-тантре, то это должна быть русская йога-тантра, если француз – французская. Вопрос не в том, чтобы русским практикам утвердить свою «русскость» и т.д., а в том, чтобы русская, немецкая, американская йога-тантра стала такой же духовной линией силы как индуистская и тибетская.

 Истинный йогин – всегда космополит, его страна – вся Вселенная, он гражданин не конкретной страны, а всей метагалактики. Он выше любых культурных различий и символов, хотя при необходимости может пользоваться ими, извлекая из них силу.

 Когда мы в России следуем Учению Ануттара-тантры, нам не нужно становиться «индуистами», «тибетцами». Те условия, в которых развивалась тантра в Индии и Тибете одну тысячу лет назад, не могут повториться. Мы живем в совершенно иных культурных условиях, и нам следует понимать, как в наших нынешних условиях вести практику, сохранив дух и методы Учения, чистоту линии передачи, используя те языковые формы, символику и поведение, которые близки нам и соответствуют духу времени. Что имеет значение – это чистота самай при передаче Учения и живая связь с Мастером, благодаря которой все тонкости духовной традиции сохраняются и расцветают на новой почве.

 Разумеется, следуя определенным методам и линиям передачи, мы должны уважать их и не смешивать друг с другом или привносить «отсебятину», поскольку в этом случае чистота Учения искажается. Несектарный подход означает, что, применяя и уважая методы Учения, мы не разделяем мир по религиозным убеждениям на «своих» и «чужих» и не замыкаемся в рамках своих теорий или символов, пребывая в свободе самопроявления.

 Таким образом, мы, вместо рассудочного разделяющего подхода к религии, приходим к единому знаменателю – принципу осознанности Трансцендентального «Я», которая не может быть индуистской, буддийской, христианской, русской или китайской. 

 Что имеет значение на этом пути – это наша практическая тренировка сознания и энергии под руководством Духовного Учителя в хорошей школе, обладающей разнообразием глубоких методов.
