---
layout: page-detail
title: "Йога, вера, бог"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Йога и вера

Йога это не дисциплина тела, как это принято думать сейчас среди искателей на западе.

Дисциплина тела, как техника для начинающих, важна, особенно в традиции натхов и сиддхов, но вера, медитация, осознанность и самоотдача гораздо важнее.

Хатха-йога, как асаны и пранаямы, получившая распространение в странах запада, всего лишь промежуточные и начальные и подготовительные стадии перед «настоящей» йогой, которая предполагает искусство контроля чувств, пратьяхару, концентрацию, медитацию, погружение в самадхи.

Перед асанами есть такие важные ступени как яма-нияма.сНевозможно следовать йоге, не следуя принципам яма-нияма. Вернее, возможно, конечно, но пользы от этого будет мало и классической йогой, путем мудрых (риши), или путем сиддхов (сиддха-марг), это вряд ли можно будет назвать.

Йога это в первую очередь жизненные принципы, направление своей жизни в конкретную сторону, в сторону постижения Божественного, а не положения тела. Йога это связь с Богом, Абсолютом, и конечно Вера здесь самое главное.

Упование на Бога, Ишвару, «Ишвара-пранидхана» это один из принципов «нияма», т.е. предписанных дисциплин и качеств для каждого йога. Это общепринятая точка зрения в культуре Санатана Дхармы, это классика йоги, данная риши Патанджали в его «Йога сутре», самом известном классическом трактате о йоге.

Шри Шанкарачарья в трактате «Вивека-чудамани» говорит о предварительных качествах садху, без которых Освобождение, Мокша невозможно. Наряду с спокойствием, терпением, отрешением он говорит о вере – «шраддхе». Вере в Бога, гуру, писания, ишта-дэвату, и свой Атман, которые есть Одно. По моему мнению Вера – самое главное! Если есть вера, вы обязательно начнете выполнять асаны, пранаямы, дхарану, дхьяну и все, что необходимо в йоге.

Но если веры в Бога и дхарму нет, а садхана ведется с иными, эго-мотивами, скажите, как долго и упорно вы сможете делать все это? Ради чего? Зачем? С какой мотивацией? Будет ли она верной? Куда приведет? 

Вера это признание света Бога, Абсолюта, Брахмана главным в своей жизни! Вера это признание святых сил: дэват, риши, гуру, ачарьев, шастр, как проводников Божественного! И эта вера должна ежедневно воспитываться, призываться подтверждаться, возобновляться, проверяться! Крепнуть, закаляться, становиться неразрушимой, ваджрной! Она не появится просто так.

Все мы поначалу или «неверующие фомы», или «маловеры», или «слабоверы». 

Истинную веру надо «высидеть» у стоп своего гуру, получить, как благодать от линии гуру, «вымолить» у своего Древа Прибежища, выстоять у алтаря рядом со своим божеством. И тогда она станет великим потоком счастья, благословений, источником благодати, вдохновения и радости (ананды).

## Самые главные вопросы в жизни: вопрошание о себе и о боге «Брахмане-Абсолюте»

Вот методы предварительной тренировки ума в Брахма вичаре, исследовании Божественной истины:

1\. Сядьте прямо, расслабьтесь, успокойте ум, и спросите себя, задав эти четыре самых важных вопроса:

\- КТО «Я»?

\- ГДЕ «Я»?

\- КУДА МНЕ ИДТИ?

\- В ЧЕМ СМЫСЛ МОЕЙ ЖИЗНИ?

2\. Подумав над ними, обратившись к учениям святых, к писаниям, и вы получите четкие ответы:

\- КТО «Я»?

\- Ты – божественный Атман, ты – божественный дух, святая душа.

\- ГДЕ «Я»?

\- Ты сейчас погружен в сансарное неведение, ты заточен в ловушку мира из-за кармы и пребывания в теле, но несмотря на это ты не покидаешь положения Атмана, хотя и не распознаешь его.

\- КУДА МНЕ ИДТИ?

\- Иди путем познания божественной природы АБСОЛЮТА, Брахмана пребывая в этом мире и теле.

\- В ЧЕМ СМЫСЛ МОЕЙ ЖИЗНИ? 

\- Твой смысл жизни в постижении своей божественной природы как Абсолюта, Освобождении от сансары и проведении Его воли.

3\. И тогда задайте вопросы о Боге, Абсолюте.

\- ЧТО ИЛИ КТО ЕСТЬ БОГ?

\- ГДЕ ОН ПРЕБЫВАЕТ?

\- КАКОВЫ ЕГО КАЧЕСТВА?

\- КАКОВА МОЯ СВЯЗЬ С НИМ?

Ищите сами ответы на эти вопросы. Это и есть практика Брахма-вичары. Это и есть истинная йога. Если поиска ответов на эти вопросы нет, то йоги тоже нет, даже если вы преуспели в асанах, крийях.

## Брахман, Абсолют – цель всех практик йоги

Непрерывное пребывание в естественной погруженности в Бога, в Атман, сахадж-самадхи, нидидхьясана, вплоть до слияния, растворения (саюджьюи) в Абсолюте, вот цель всех мантр и медитаций и истинный секрет Освобождения.

Иного секрета нет, неважно это путь вед, йоги или тантры. Неважно это путь бхактов, джняни, йогов, сиддхов, путь натхов, тантристов-капаликов, агхори, каулов, сахаджиев, бауддха (тантрических буддистов), или иных традиций.

Все пути здесь сливаются в одно, как все реки сливаются в океане. Все различия исчезают. Все мысли. Все писания. Все учения. Все методы. Все чувства. И куда они сливаются? Где они исчезают? В Боге, в Брахмане. Только здесь. Больше нигде.

Как результат такой практики в уме садху пробуждается божественная мудрость и божественная благословляющая милость, и йог обретает очень ценные дары, весьма редкие среди людей:

\- самоосвобождение в Боге (пратимокша),

\- самоотдачу себя Богу (атма-ниведана, прапатти),

\- и самоузнавание себя, как части Бога, как полностью единого с Богом (пратьябхиджня).

_(по материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Йога, вера, бог](/binaries/file/news/f%5F3039.docx)
