---
layout: page-detail
title: "Как избегать духовных падений"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Что такое духовное падение

Духовная жизнь никогда и ни у кого не бывает гладкой. Это битва за свободу и ее выиграть непросто. Ваши соперники очень серьезные – это карма, неведение (авидья), эго и, самое главное, Великое Время, Маха-кала.

Став садху, став на Путь надо снять розовые очки и смотреть на реальность своего Пути трезво, т.е. забыть о каких-то незрелых гламурных представлениях о легком духовном восхождении к самадхи и сиддхи, о сплошном безусильном парении в небесных далях. Такое, конечно, тоже приходит, но не ко всем и не сразу, а после многих лет тапасьи, после целой жизни, проведенной безупречно в самодисциплине, как садху.

Часто духовная жизнь начинающего – это «шаг вперед, два шага назад». К сожалению. 

Часто, взойдя на вершину духа мы через короткое время сваливаемся с нее. Иногда по кармическим причинам от нас не зависящим. А иногда эта причина – мы сами. И когда причина мы сами, то это уже духовное падение, которое можно упредить и предотвратить если быть немного бдительным.

Духовное падение – это понижение душой своего уровня света, своей мудрости и энергии. Это погружение в нечистые, омраченные, плотные состояния тамаса или раджаса.

Для не-садху, не-практикующего человека духовных падений нет, так как нет восхождения, подъема, он просто не ставит перед собой целью подняться к сияющим высотам освобождения, так что и падать некуда. Но для него есть понятие «грех» (папас), когда он совершает что-то сильно ухудшающее его карму и дающее негативную кармическую реакцию (кармапхала).

Для садху кроме греха есть также понятие «духовного падения», т.е. понижения своего духовного уровня, уровня праны и сознания из-за каких-либо ошибок на Пути. Духовное падение – это не моральная категория, не грех в социальном смысле или смысле кармического воздания, никто, никакие владыки кармы за него вас не накажут и не отругают. За духовное падение вы не отвечаете ни перед кем, кроме самого себя и Бога. Это не социальное понятие, а сугубо духовное. Йог в случае падения наказывает себя, лишая себя достигнутого уровня в самадхи, возможностей Освобождения, сиддхи, или благословений богов и святых.

## Причины падений

Духовные падения бывают по нескольким причинам:

из-за совершения насилия над кем-либо, то есть нарушения ахимсы,

из-за совершения дурных действий, например, воровства, проявления злобы, употребления алкоголя, наркотиков,

из-за извержения проклятий на головы других,

из-за занятий черной магией,

из-за бездумного впадения в мирские чувственные удовольствия и развлечения, впадения в «майю»,

из-за неправильного использования сексуальной энергии, потери сексуальной энергии, например, потери энергии при бессознательном сексе, оргазме, сексуальных отношений в неподходящее время, в святом месте, с нечистым человеком или вступления в такие отношения, когда взяты духовные обязательства брахмачарьи на какое-то время или на всю жизнь (в случае отшельников, монахов-аскетов, например, как в истории аскета Кашьяпы и апсары Аламбуши),

из-за увлечения азартными играми,

из-за нарушения духовных правил поведения, общения и отношений с объектами Прибежища (самай),

из-за оскорбления (апарадх) садху, святых, учителей или богов и объектов, Прибежища, проявленного неуважения или бросания вызова им, причем неважно своих или чужих, хотя в случае со своими кармические реакции действуют сильнее,

из-за порождения дисгармонии в духовной семье или сангхе,

из-за противоречий ученика со своим гуру или духовными братьями (гуру-бхаями),

из-за терзающих душу сомнений в выбранном Пути, неверия в него, после того как произошла инициация,

из-за нечистых мыслей, вынашиваемых долгое время,

из-за влияния плохих планет в гороскопе,

из-за впадения в лень, невнимательность, ослабления усердия в ежедневной садхане на этапе, когда безусильность и спонтанное сахджа-самадхи еще не достигнуто,

из-за препятствий от нечистых мыслей других людей,

из-за разглашения, передачи тайных поучений, методов, мантр, «неподходящим сосудам», т.е. людям, не имеющим веры, чистоты и должного понимания,

из-за разглашения своих возвышенных опытов неподходящим людям или вы неподходящее время,

из-за вкушения пищи приготовленной греховными людьми,

из-за долгого пребывания садху в «неправильной компании», т.е. среди людей, имеющих грубое, омраченное видение мира, Дхармы, Пути святых,

из-за оскорблений чужих религий и учений,

отреченный монах может совершить духовное падение из-за увлечения мирскими делами,

мирянин-грихастха, карма-санньяси – из-за конфликта в семейных отношениях.

## Знаки

Знаки, указывающие на падение, могут быть разными. У сиддхов – пропадают сиддхи. У опытных садху уходит способность входить в самадхи. Исчезает свет в самадхи. Исчезает звук анахата-нада. Кундалини опускается из аджны или сахасрары вниз, в область нижних чакр, пробуждая грубые желания. Уходит осознанность в пустотных снах и сновидениях. У тех, кто всегда легко общался с богами – уходит связь с богами. Возникают сновидения где идешь вниз, входишь в подвалы. У начинающих с новой силой пробуждаются грубые мирские желания, появляется равнодушие или неуважение к садхане, Дхарме и святым. В худшем случае человек совершает дурные действия телом речью или умом. Ухудшается или исчезает вдохновение, вера, опыт в медитации, в снах проявляется нечистые сновидения или приходят нечистые духи. 

Появление таких знаков не повод впадать в чувство уныния, вины, самоуничижения, самобичевание, депрессии посыпания головы пеплом. Это повод взять себя в руки и исправить то, что надо исправить. Главное помнить, святые, Бог сострадают нам, благословляют и любят нас, даже когда мы сбиваемся с пути. Бог, святые, боги – это не справедливость, это сострадание, любовь и милость. А значит, упали мы или нет, мы по-прежнему пребываем под их защитой.

## Избежать падений на пути

Но как избежать падений на Пути?

Это не так сложно, как кажется, если ты понимаешь процесс. Нужно быть духовным воином, безупречным, бдительным и внимательным ежедневно, ежечасно, ежесекундно.

Вера, преданность, знание учения и различение (вивека) того что есть Путь, (дхармы) и того, что не есть Путь, (а-дхармы), того, что есть Истина (сат) и того, что истиной не является (а-сат), внимательность, чистота и осознанность – лучшая защита от любых падений.

## Тройная защита

В нашей традиции есть три способа защиты от духовных падений.

Это самодисциплина, преданное сердце и осознанность. Внимательность и тщательность (авадхана) и дух чистого видения (шуддха-дришти), «единый вкус» (самарсья).

Первый способ принадлежит сутре, второй – тантре, третий – ануттара тантре.

Мудрый садху избегает падений даже в мелочах. С одной стороны, он очень внимателен, осмотрителен и аккуратен в соблюдении заповедей, взятых обязательств, мыслях, речах и поступках, всегда и везде, особенно в том, что касается отношений с сакральными для садху объектами Прибежища – деватами, гуру, сангхой, а также гуру-бхаями, садху.

С другой, он пестует, воспитывает свою веру, преданность, гуру-йогу, Прибежище (шаранам), чтит самаю, поддерживает чистое видение, уважает божественность в каждом существе.

С третьей стороны, он пребывает в созерцании духа недвойственности, единого вкуса всех явлений, т.е. в «единой самае», которое само по себе – лучший защитник от всех падений. 

_Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_

[Как избегать духовных падений](/binaries/file/news/f%5F3130.docx)
