---
layout: page-detail
title: "Какая культура нам нужна?"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Волею собственной кармы, богов и Творца мы родились в этом мире, в мире с весьма странной культурой.

 Культурой, которая фактически создала для нас этот мир, научила выживать в этом мире, смотреть на него определенным образом, определять смыслы, ставить цели в жизни и добиваться их.

 Эта культура в 60-70-80-е весьма хорошо учила нас светским наукам: писать сочинения, читать Гоголя, Тургенева, Достоевского, Блока и Толстого, решать квадратные уравнения, рассчитывать силу тока или сопротивления в цепи, учила, что E=mc квадрат, что «пифагоровы штаны во все стороны равны», учила, чем пестик цветка отличается от его тычинки, кто такая инфузория-туфелька и что говорил Татьяне Лариной Евгений Онегин, когда была Парижская Коммуна, и как древние, первобытные люди жили в пещерах, боясь грома, молнии, и периодически охотясь на мамонтов. И прочее, прочее.

 Она даже пыталась нас, как могла, учить психологии, римскому праву, греческой философии, краткому курсу истории ВКП (б), сопромату и экономике.

 Эта культура также учила нас, что человек – потомок обезьяны, что материя первична, а сознание вторично, и что именно бытие определяет сознание, что мир материален, и что марксизм-ленинизм и его диалектический материализм – единственно верное учение.

 Она учила, что Бога нет, а религия – опиум для народа, и выдумки эксплуататоров, чтобы веками держать темные народные массы рабочих и крестьян в повиновении, и просто удел старушечьих сплетен.

 А еще она учила нас беззаветно любить свою Родину – СССР (обязательно с большой), родную Коммунистическую партию и ее вождей: Ленина и т д., быть преданными им, верными их делу, и учиться быть будущими строителями Коммунизма.

 «Пути отцов – дороги сыновей», «Делу коммунистической Партии будьте готовы – всегда готовы!!» – тогда рука каждого без сомнений взлетала в приветственном красно-галстучном салюте.

 У этой культуры были свои герои-революционеры, герои революции и великой Отечественной Войны, герои-солдаты, герои-пионеры, и герои Труда, у нее прямо таки был настоящий культ героев, пусть не супергероев как в США – «Бэтмен», «люди-Х» и «человек паук», но все же свои герои, и это нешуточно вдохновляло.

 Были еще, разумеется, враги и недруги – карикатурные жирные буржуи из газет и из журнала «Крокодил», капиталисты-эксплуататоры в черных цилиндрах, с сигарами во рту и долларами в руках, олицетворение «безумного, безумного, безумного мира», «загнивающего» западного капитализма, мира, где правил бал «желтый дьявол». Были и «герои» из «того мира»: Анжела Дэвис, Луис Корвалан, Патрис Лумумба, мятежный голодающий доктор Чарльз Хайдер, но все они – враги, друзья, были по ту сторону железного занавеса, как бы в другом измерении.

 И мы действительно были горды и рады, мы считали себя частью великой цивилизации, великой культуры, распространенной на одну шестую часть суши, культуры, в сорок пятом сломившей хребет германскому фашизму, культуры, пытливо смотрящей в космос, пускающей в небо ракеты, луноходы и спутники, создающей атомные станции и ледоколы, Миги и Сушки.

 Казалось, эта культура была права, она реально «работала», казалось, она будет жить вечно, и мы скоро увидим ее вершину, цель-коммунизм, мир-мечту, где вместо людей будут работать машины, бесклассовое, идеальное общество всеобщей дружбы и братства, в котором, как известно, будет «каждому – по потребностям, от каждого – по способностям».

 Это была вера, Красная вера, со своими литургиями, своим раем, своими святыми и своей церковью – КПСС, с его идеологическим отделом.

 Мы все были «верующими» в своих краснозвездных богов, кто-то больше, кто-то меньше.

 Но, прошло время, и мы увидели как поверхностна, недальновидна, слаба, идеологически уязвима, беззащитна и бессильна оказалась эта культура.

 Время показало, что мы не умели верить по настоящему, что наша вера была слепа, неглубока и слаба.

 При первом же, пусть и не слабом нажиме, она рухнула, лопнула, низвергнулась вниз с громким треском и шумом, словно переломился пополам гигантский красный колосс, словно свалился крашеный идол на глиняных ногах, увлекая в бездну за собой миллионы своих почитателей.

 Эта культура проиграла, прежде всего, смысловую, ценностную, идеологическую битву, а затем уже организационную, политическую и экономическую.

 Ее элементарно переубедили, легко, словно малого ребенка, приведя аргументы, что восемьдесят сортов колбасы на прилавке магазина сейчас гораздо важнее, чем некое идеальное «светлое будущее» завтра.

 Гигантский Красный Колосс, приводивший в благоговейный трепет добрую половину стран Земли, на поверку оказался внутри пустышкой, ничем и никем, эпохой «застоя» и «тоталитаризма».

 Для миллионов людей, простых «совков», настали «великие сумерки красных богов», настали смутные времена, времена для тяжелых раздумий, прозрений, открытий и поиска, поиска, поиска – «куда ж нам плыть?!»

 Настали времена, когда стало можно все, что ранее было нельзя, немыслимо, для советского человека, когда все газеты и журналы ругали все, что можно было обругать в прошлом, времена, когда все надеялись на новую жизнь («Мы будем жить теперь по новому!», «Я сегодня не такой как вчера…»), но сами не понимали, что же это значит.

 Времена, когда всем показалось, что появилась фантастическая возможность творить, создавать что-то новое, прекрасное, свободное, на дымящихся руинах Красной империи.

 Времена, когда иногда казалось, что у всей нации мозги пошли «набекрень». Когда нерушимое, казалось бы, братство народов (пятнадцать республик – пятнадцать сестер) оказалось фарсом и лопнуло как мыльный пузырь.

 Времена, когда школьницы вдруг начали мечтать о профессии валютной проститутки а-ля «Интердевочка», а молодые парни надевали черные кожаные куртки и уходили в «бригады», чтобы контролировать рынки, когда Америка казалась всем небесным раем...

 Времена жестокого крушения иллюзий и новых, новых надежд.

 И многие внезапно поняли, что их учили не тому, или просто многому не учили, что они жили не в той, совсем не в той культуре.

 Что их картина мира узка, неглубока, слаба, что она дрожит и рушится при первом же небольшом испытании жизнью, испытании в столкновении с другими ценностями и смыслами.

 Что их ценности и смыслы были недалекими, примитивными и ограниченными.

 Они поняли, что их совсем не учили реально жить во Вселенной, понимать ее законы, понимать Жизнь, искать свой Путь в ней, не учили смотреть в себя, внутрь, исследовать свой ум, искать смысл жизни.

 Не учили тому, что есть закон Кармы и за поступки придется отвечать перед высшими силами, не учили тому, что есть душа, тонкое тело, и что задача души в этом мире – учиться, очищать и освобождать себя от кармы, не учили тому, что есть реинкарнация, жизнь после смерти, и новое рождение и в этой жизни надо вести себя «хорошо».

 Не учили тому, что мир непостоянен, и, кроме того, в нем есть страдания, и что уникальное рождение человеком предназначено для гораздо большего, чем достижение материального комфорта и социального успеха, для духовного Пробуждения, для работы над собой, для эволюции.

 Не учили тому, что самое главное в жизни – есть духовный Путь, и самое главное дело в жизни – ВСТАТЬ НА ДУХОВНЫЙ ПУТЬ и идти по нему.

 Не учили тому, что идти по Пути, быть человеком Пути, йогом, садху – это благословение, нормально, верно, правильно, хорошо, благоприятно и очень важно.

 Не учили тому, что мысль материальна, и что весь мир – проявление сознания, что есть Бог-Абсолют, есть боги, а также и демоны, что есть астральный мир и множество других миров.

 Что есть чакры, кундалини, каналы, праны и ими можно уметь управлять также, как писать или читать, не учили, как элементарно управлять умом, и контролировать желания, как питаться правильно, думать правильно, чтобы не болеть, как зачинать и рожать детей.

 Не учили тому, что есть святые, боги, и тому, что мир – это магия, бесконечная божественная тайна, и цель нашей жизни – духовное развитие, познание себя, познание божественной сущности, Освобождение и Просветление.

 Не учили, что оказывается на мир можно смотреть чисто, чувствовать себя божественным и работать со сновидениями.

 Не учили, что жизнь дана для богореализации, выхода из ловушки материального мира сансары, а не для того, чтобы этой сансарой вовсю наслаждаться.

 Не учили самоконтролю, самодисциплине ума и чувств, умению чувствовать в теле потоки энергии, и тому, как почитать святых и божественные силы.

 Не учили видеть божественное в каждом, уважать божественное во всем.

 Эта культура, в которой мы жили (да и та, что пришла ей потом на смену), в принципе не могла создать ничего похожего на «Йога Васиштху», «Вивека чудамани», «Трипура Рахасью», да что там, даже на «Так говорил Зарастустра» и «Пророка».

 Она не была плохая, она не была хорошая, просто она была в другом тоннеле реальности, в таком, где этого не могло быть.

 И сейчас у многих есть дети, давайте задумаемся: какую культуру мы хотим создать для них?

 Хотим ли мы, чтобы они повторили наши ошибки?

 Чему мы их учим или хотим научить?

 Какая культура нужна нашей стране?

 Каково будущее нашей культуры?

 Может, пришло время создавать новый мир, мир сакральной божественной культуры, мир высоких ценностей, культуру вечности, неподвластную потрясениям и веяниям времени?

_Свами Вишнудевананда Гири_ 

_По материалам лекции_ 
