---
layout: page-detail
title: "Карма и время"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

**Осознание времени**

Осознание хода времени очень важно для садху.

Именно поэтому мы годами медитируем над непостоянством и законом кармы.

Ведь именно с пониманием величия времени, его влияния на мир и нас самих, у нас зарождается истинная вайрагья (отрешение), нам становятся смешны рефлексии, проблемы, метания, обиды, привязанности, амбиции нашего маленького эго.

Мы по-настоящему проникаемся верой в Дхарму.

Потому что только Дхарма может защитить нас от влияния времени. Открыть нам путь спасения от его действия. Все остальные вещи – бессильны перед временем.

Об этом говорил принц Рама в начале Йога Васиштхи.

Осознавание времени зародило в нем вайрагью.

Его монолог о времени, изумил всех слушавших во дворце царя Дашаратхи и побудил махариши Васиштху дать ему величайшие наставления (упадешу).

Бывает, стоит нам зайти в место, дом, город, где мы жили в детстве, или просто где мы давно не были, и мы удивляемся: «Как же все здесь изменилось. А как здесь было раньше!»

Эти изменения произвела незримая, тайная, трудно понимаемая людьми сила времени, Кала-шакти.

Именно она ответственна за все изменения, что происходят во вселенной. 

Она двигает ход и пружину истории. Она играючи, стирает в пыль страны и нации, цивилизации, великие империи, расы, звезды и планеты, да что там – целые вселенные!

Где будет каждый из нас, человечество, земля через миллиард лет? Кто знает?

А для времени миллиард лет – как мигание век.

Тот, кто познает это, больше не имеет врагов.

Не ищет привязанностей.

Не гневается, не обижается.

Не гоняется за миражами и мыльными пузырями сансары.

Не ищет ничего, кроме Мокши и Бога.

Не делает ничего лишнего, кроме того, что предписано жизнью, и севы для Дхармы и Бога.

Зная об этом, садху становятся санньяси, медитируют, зарождают вайрагью, считая, что гораздо важнее найти в себе сознание, неподверженное силе времени, чем искать счастье в том, что все равно рассеется как дым силой времени.

Бхагаван Кришна однажды показал эту великую силу другу и ученику Арджуне на поле битвы Курукшетра. 

И тот был изумлен.

**Давление времени**

Время непрерывно оказывает свое давление на мир, на нас, производит изменения во вселенной, в нас, в обществе. Время двигает историю. Как нелогичны, абсурдны и бессмысленны потуги и надежды, амбиции сансарных людей мира сего, попытки добиться счастья, игнорируя принцип времени. Махая на него рукой, не учитывая фактор времени.

Это подобно тому, как если бы бедный крестьянин самовольно хотел устроиться счастливо жить на земле, которая на самом деле принадлежит великому царю, думая будто единоличный хозяин этой земли – он сам.

Его величество Великое Время, а не кто-то иной правит бал в этой вселенной.

Перед величием и силой времени великие короли снимают свои короны, мудрецы умолкают в медитации, а мудрые боги смиренно и почтительно складывают руки в приветственном жесте.

Ведь это – сам Абсолют, трансцендентный господь Шива в облике Маха-калы.

Сансара, нижние миры такие как ады, миры претов – это область вселенной, где давление силы времени, кала-шакти очень сильно. Здесь сильно действует делимое время (кханда-кала).

Области богов сансары – Сварга Лока, области сиддхов – Джана Лока подвержены давлению времени, но в меньшей степени.

Области великих богов, живущих в высших астральных небесных измерениях, например, Джана Лока, подвержены влиянию времени еще в меньшей степени.

Тапа Лока, Сатья Лока, измерение Абсолюта, Брахмана, Брахма-нирваны – это области, свободные от влияния делимого времени, где время неделимо (акханда-кала) или не проявляется вообще.

**Карма и время**

Карма, для нас, в более широком смысле, это и есть сила времени, Кала-шакти.

Из чего состоит Кала-шакти – давление времени, если говорить о нас, людях?

Это наша санчит карма, как вспоминания, ментальные отпечатки в глубине сознания (адхьятмика). Они ждут своего часа, а затем разворачиваются.

Это прарабдха карма, в форме нашей судьбы, а также мысли и пси воздействия других существ – связанных с нами родных, друзей и кармических кредиторов.

Это и наши собственные мысли, и усилия – агами-карма.

Это также тонкое влияние божеств и планет-захватчиков – грах на потоки тонкого тела (адхидайвика).

Это взаимодействие с грубым миром, с внешними элементами.

Это внешние силы природы, например, физические законы мира, временные циклы – (адхибхаутика).

Наше тонкое тело, душа всегда живет в этих потоках, движется их силой.

И если душа идет к Богу, Абсолюту, то говорят, что она освобождается, идет к Мокше.

Если эти потоки бесцельно и бессмысленно кружат ее словно в водовороте, то говорят, что душа кружится в колесе сансары.

**Что делать? Путь освобождения от времени**

Святые души (махапуруши) в своих учениях, таких как упанишады, Авадхута гита, Йога Васиштха, Вивека Чудамани, давно указали всему человечеству путь преодоления страданий от влияния времени – искать Брахман, Абсолют, то трансцендентное, что неподвластно Времени, что нетленно, вечно.

Они указали, что высшее предназначение человека – идти к осознаванию Бога, к Брахману, Абсолюту, свободе. Человек рожден для этого. Это называют драгоценным человеческим рождением. Те же, кто не способен осознать это, те считаются душами-неудачниками, чья тяжелая карма, клеши, груз грехов прошлого, не позволяют понять это.

Когда садху познает Брахмана он становится другим существом в смысле эволюции сознания – джняни или сиддхом.

Невозможно стать джняни, а тем более сиддхом не пройдя самадхи.

Только в самадхи времени – прошлого, будущего, настоящего нет.

В самадхи есть осознавание чистого Истока Бытия, где время еще не зародилось, где стрелки часов вселенной еще не начали свой ход.

Чтобы обрести самадхи нужны особые условия: 

* Заслуга (дхарма-сукрити) позволяющая вести практику, искать Истину, без заслуги у вас просто не будет хорошей судьбы, удачи как у садху, просто ничего не сложится,
* знание сути священных писаний, чтобы появилась вивека (распознавание истины и не-истины),
* посвящение (дикша) и передача учения (упадеша) от Гуру, реализованного духовного Учителя в линии передачи или признанного другим святыми, имеющего глубокий личный опыт,
* еще нужна вера (шраддха), нужно Прибежище (шаранам),
* нужно воспитание ума через служение (севу) Дхарме, садху, Богу,
* и, конечно, нужна неустанная духовная практика, садхана, тапасья и заслуга.

Не следует думать, будто Освобождение, Просветление, самадхи может прийти спонтанно, как-то само собой, без нашей работы.

Нисхождение беспричинной милости Абсолюта (ануграха) – возможно, но лишь для тех, кто, прилагая многолетние усилия в садхане, севе, изучении, воспитании веры, в работе с энергией, очистил свою карму, выполнил свою часть духовной работы.

Поэтому цените святую Дхарму, как драгоценность, ежедневно изучайте ее, постигайте ее методы, будьте усердны в вашей садхане и служении, в севе, в духовной работе, и посвящайте ее Богу и благу всех живых существ. 

 (из лекции о времени Гуру Свами Вишнудевананда Гири)

[Карма и время](/binaries/file/news/f%5F2828.docx)
