---
layout: page-detail
title: "Кому ты служишь: главный вопрос"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Сева – это и долг (Дхарма), и привилегия, и честь для каждого садху. И великая заслуга. Но надо хорошо понять природу этого долга. В чем он состоит? Как его исполнять? 

Все мы чему-нибудь служим. Проводим какую-либо энергию. Либо своей кармы, либо Божественные энергии, либо энергии человечества, общества, нации, либо и то, и другое в разных пропорциях. 

Мы не можем не служить чему-либо. Это невозможно. Это не вопрос, хотим мы этого или нет, это мистическая природа души – проводить свет Атмана в тело и этот материальный мир. 

Если мы не исполняем свой долг перед вселенной как Дхарму, служение Божественному источнику, севу, нам все равно его придется исполнять в ином виде – как кармический долг перед обществом, нацией, семьей, духами рода, божествами Природы. Тот, кто не исполняет севу как Мокша-Дхарму, будет своей кармой вынужден исполнять Варна-Дхарму (долг перед обществом), Рита-Дхарму (долг перед вселенной и природой). 

Вопрос служения Богу, севы, чему и кому мы служим – это принципиальный вопрос для нашей кармы, судьбы, Освобождения. Это вопрос кому и чему именно мы служим в этом материальном мире. Какую энергию мы проводим. Чьим проводником вы являетесь – Абсолюта, Ишвары, своего Атмана, своего божества, богов, святых Прибежища линии своего Гуру, общества, нации, партии, рода, семьи, клана, своей души, своего ума, своего тела, или вообще чего-то внешнего. Чему подчинены в высоком смысле все наши цели и действия? Это как в шпионских фильмах попавшегося шпиона спрашивают «На кого ты работаешь?». Пока вы не стали таким как Даттатрея, Будда, для вас всегда важно, что вы делаете, кому вы делаете и ради чего, то есть важны мотивы. Важно не только то, что вы делаете, но и во имя кого и чего. 

**Что? Кому? Ради чего?**

**Вы становитесь тем, кому и чему вы служите**

Что вы делаете, кому вы делаете и ради чего? Это фундаментальные вопросы когда речь идет о наших действиях, о карме, о севе (служении), ее последствиях (карма-пхала) и Освобождении от нее (мокше). «Скажи мне кому ты служишь и я скажу, где будет твоя следующая жизнь», – такая есть поговорка. Вы становитесь тем, кому или чему вы служите. Вы попадаете под власть тех сил Вселенной, которым служите, которые проводите через себя. Это закон вселенной. Вы не можете служить одним энергиям, а стать другим. 

Например, вы не можете служить асурическим энергиям, проводить асура-бхаву, а стать при этом божеством (дэва), жить в Дэва-локе, в дивья-бхаве, в теле дэваты – это невозможно. Вы станете в следующей жизни именно асуром. Будете жить в Асура-локе в теле асура. Потому что всю жизнь вы призывали именно эту энергию, отдавались этой бхаве. 

Вы не можете служить энергиям рода, предкам, питрисам, а при этом стать галактическим освобожденным божеством причинного мира. Будете жить в Питри-локе, в теле питриса. За этим следят божества, владыки кармы. 

Вы не можете искренне служить энергиям поддержания (стхити-шакти), а в следующей жизни стать Бхайравой-разрушителем (если, конечно, ваши мотивы и действия совпадали). 

Конечно, вопрос не только в самом действии, а прежде всего в тонких внутренних мотивах, стоящих за ними. 

Здесь важны: 

* тонкие мотивы севы,
* само действие в севе, сама сила и характер действия,
* конкретный объект, на который направлено действие,
* уровень отождествления с мотивами и энергией действия и последующая повторная мотивация (удовлетворенность или нет от результата и желание продолжать).

Ум принимает именно ту форму и конфигурацию, какие тонкие силы и мотивы действуют в нем. Важно не только то, что ты делаешь, очень важно во имя чего, во имя кого, во имя каких ценностей и идеалов. Чему ты посвящаешь свои заслуги. Одно дело делать что-либо во имя себя, совсем другое – во имя общества, страны, семьи, бедных. Третье – во имя Дхармы, богов, святых и Бога. Адрес получателя здесь всегда разный, а, значит, и кармические результаты всегда будут разные. 

Задайте себе вопрос: во имя чего или кого я все это делаю? Во имя чего следует мне все делать? Что именно надо делать во имя того, во имя кого я хочу делать? 

Не вводите себя в заблуждение фразами типа «каждое действие посвящать Богу», да, это очень хорошо для воззрения, но не для поведения. К этому надо стремиться, но реальность для вас – пока иная. Это могут святые, чей ум в самадхи, но обычные люди, живущие в карме, этого не могут. 

**Суть севы и ошибочные взгляды на севу**

Если вы поняли суть севы, сева вас освободит, так же, как освобождает медитация. Если вы не поняли этого – будет просто бесполезной. Сева – это быть в связи с Богом прямо сейчас, прямо здесь. Быть иллюзорным телом Абсолюта, Бога в этом теле, его контактером, божественным медиумом, проводником его святой силы благословения – Ануграхи. И чем именно будет в вашем случае сева – зависит только от вас.

Есть ошибочные взгляды на карма-йогу, севу. 

Самый низкий взгляд – это считать будто сева вообще не нужна, что она – просто трата времени, что это пустая бесполезная трата времени. 

Есть ошибочный взгляд, когда севой считается вообще все, что угодно, любые действия. Но это верно лишь для святых и джняни, сиддхов, для обычных садху это неверно, здесь нужна вивека. 

Не следует путать севу как воззрение и севу как поведение. В поведении сева – это лишь то, что служит Божественному, что делается как подношение Богу и его энергиям, например Дхарме, дэватам, садху, то есть тому, что не косвенно, а прямо связано с ним. 

Сева – это именно проведение Божественной воли, идущей от Бога, богов, святых в форме Ануграха Шакти, просветляющей силы. Это не проведение иной воли. Исполняя севу мы служим Ануграхе, Освобождающей божественной силе, и только ей. Мы не служим иным силам в процессе севы. Иначе это не сева. 

Сева – это проведение чистой беспримесной Божественной мудрости, чистой беспримесной Божественной воли и чистых божественных деяний через открытие себя Божественному лучу нисходящей милости Абсолюта – Ануграхи. Это проведение трех божественных энергий – джняны, иччхи и крийи в аспекте Ануграхи. При этом самое сложное – проведение божественной крийи, а самое легкое – джняны. Никакие иные действия не могут называться севой. Поэтому для нас, пока мы разделяем мир на энергии, сева в аспекте поведения всегда конкретна. Мы всегда севаки, служители Ануграхи. Энергии пробуждения и Освобождения. 

Сева означает проводить только то, служить только Ануграхе, Освобождающей силе Божественного сияния, Свету Абсолюта (Брахма джьоти), Воле Ишвары в аспекте Мокша-Дхармы, в аспекте Ануграхи, тому, что связано с Джняной – Мудростью, Мокша-Дхармой, с Освобождением от круга-рождения и смерти, с Просветлением, самадхи, и ничего более. 

Это не служение Варна-Дхарме, Кама или Артха-Дхарме, хотя они могут быть частью Мокша-Дхармы, если вы имеете лично передачу метода от Гуру (упая-даршан) по обращению с этими шакти. 

Ни творческое служение (если только оно специально не поднесено), ни социальное служение бедным, ни служение семье или нации, ни служение высоким технологиям, «науке и прогрессу», не может само по себе считаться севой, поскольку сева предполагает прямое, а не опосредованное проведение Ануграхи, Божественной силы Пробуждения, прямое проведение чистой саттвы, энергии (шакти) Ишвары, сиддхов, риши, линии Гуру и трансцендентного сознания. 

Это проведение атма-шакти, Божественной энергии высшего «Я», Абсолюта, Ишвары, а не проведение энергии души (джива-шакти), тонкого мира, или энергии материального мира (бахиранга-шакти). 

**Сева не должна вам ничего давать, ее назначение – отбирать у вас вашу карму, отдавая ее богу, и растворять ее в Абсолюте**

Другой взгляд – это считать и ожидать будто сева вам должна что-то дать. 

Иногда она может освобождать эффективнее медитации, вернее она сама становится глубокой медитацией самоотдачи, сахаджа-самадхи. Многим сложно делать севу, радостно и с удовольствием отдаваться потоку севы, потому что они не понимают саму природу севы. Если они устали на севе, они думают «Я так устал, а ведь я мог сидеть медитировать в это время». Они не способны испытывать радость от усталости в севе, подобную радости спортсмена после тренировки в зале. Потому что они не чувствуют, что что-то получили, в отличие от спортсмена, приобретшего полезные навыки. В таком случае говорят, что «сева не идет». Они просто ошибочно воспринимают севу. 

Я вас уверяю, сева идет всегда, но только для тех, кто пребывает в верной мотивации севы, кто свободен от чувства «я должен что-то получить» и истинно намерен ее делать. 

Другие ей отдаются, но ожидают от нее что-то получить, потом не получают «нужного эффекта и результата», расстраиваются и теряют веру в севу. В таком случае говорят, что я делал севу но ... «сева не дает никаких результатов». Просто была допущена ошибка. 

Вы делали севу не в духе «нишкама карма-йоги», а в духе делателя, опираясь на «картритва-буддхи» – менталитет делателя. Вы хотели получить что-то от севы. Предназначение севы – растворять вашу карму, отдавая ее Богу. 

А я скажу так, что сева не должна вам ничего давать, ее назначение иное – отбирать, отбирать у вас вашу карму, которая все равно вас вынудит делать что-либо. Если сева не отберет у вас вашу карму, не растворит ее, то ее все равно придется отрабатывать в материальном или тонком мире, служа иным энергиям и создавая новые карма-пхала (последствия). 

Итак, секрет таков: сева вам ничего никогда не даст. Ее назначение – забирать вашу карму и отдавать Богу, насыщая в ответ вас благословением Ануграхи. 

Третий ошибочный взгляд – делать ее как обычное действие. Тогда действуют в севе, но без должного понимания и осознавания, без бхавы самоотдачи, просто как работу, на которой надо концентрироваться. Говоря попросту – отвлекаются в созерцательной самоотдаче, выпадают из потока Премы – Божественной Любви, Джняны – Божественной Мудрости, отключаются от потока Божественной Воли и действуют из эго и ума. 

_(Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Кому ты служишь: главный вопрос](/binaries/file/news/f%5F3190.docx)
