---
layout: page-detail
title: "Линия передачи и путь освобождения"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

_(Гуру-шишья парампара и мокша)_

## Веданта

Традиционное исконное учение Санатана Дхармы – это Веданта, Адвайта Веданта. Знание о собственной истинной Божественной природе называется Веданта. Веданта означает то, что в конце Вед, что завершает Веды, что является их концом, как в относительном так и в абсолютном смысле.

Веда – это то, во что облечено знание, его тело. Ант означает окончание.

Есть четыре Веды – Риг, Яджур, Сама, Атхарва. В конце каждой из Вед есть особые священные тексты, упанишады, говорящие об истинной природе Абсолюта и человека. Эти разделы Вед, их учение, говорящее о самопознании – это и есть Веданта.

## Гуру-шишья-парампара

Это знание о самопознании и Освобождении, размещенное в конце Вед исходит от самого Абсолюта, Бога. Оно передано людям через Творца Брахму и древних Риши. Оно переходит от учителя к ученику в линии преемственности «гуру-шишья парампаре».

Это напоминает не иссякающий родник, живой поток благословения, живую духовную силу. Этот поток весьма почитаем в традиции Санатана Дхармы, так как он позволяет людям избавиться от неведения, познать Абсолют и достичь вечного, неразрушимого счастья.

Есть молитва обращения к Древу Прибежища и гуру-шишья-парампаре.

«Почтительно приветствуя Бога, а также учителя, Шанкару, следующего за ним, который и сейчас мой учитель, я обращаю свои приветствия к линии преемственности учителей».

Согласно ведической традиции, идущий по пути Адвайты искатель Освобождения, йогин- мумукшу сначала должен получить от гуру являющегося «шротрия» и «брахмаништха» начальные наставления по сути священных писаний – Шрути-шраванам.

Шротрия означает «знаток священных писаний», овладевший знанием Шрути, т.е. шастрами. Брахма-ништха означает утвержденный в знании Брахмана, Абсолюта, знающий Абсолют в личном опыте.

## Дикша

Поучив наставления он получает инициацию – дикшу во время которой ему торжественно передаются благословения гуру и даруются врата (духовные щиты – обеты), геру-дхоти (одежда), мала (четки), бусина, духовное имя, мантра избранного божества и гуру-мантра.

Врата, мала, имя, рудракша, мантра являются доспехами ученика, помогающими ему подобно воину, одолеть собственного врага – неведение.

## Три сущностных принципа

Затем наступает период получения сущностных наставлений по Адвайта Веданте. Эти наставления вращаются вокруг трех золотых правил, трех фундаментальных понятий Веданты в отношении Пути практики – Шраваны, Мананы и Нидидхьясаны.

Шравана означает что даются наставления о природе сознания, не просто общие наставления, а соответствующие шрути, т.е. писаниям Вед. Эти наставления сопровождаются исследованием (вичара) и рассуждением. Все это Шравана. Шравана в истинном смысле дарует знание и уничтожает неведение. Манана устраняет сомнения йогина через рассуждение (йукти) и приводит к ясному пониманию (анусадаханам).

Зачем нужны Шравана и Манана?

Если ученик – дивья с высокими заслугами их получает и понимает правильно, он быстро устраняет сущностное неведение и обретает истинное знание – брахма-джняну. Он погружается в непрерывное пребывание в Боге – нидидхъясану. Он почти не нуждается в дальнейшем детальном обучении у гуру, поскольку дальше его обучает изнутри внутренний сатгуру. Внешний садгуру лишь изредка наставляет его, и дает указания в отношении тонких методов. Такой ученик достигает святости и концентрируется на естественном (сахаджа) непрерывном пребывании в свете милости Абсолюта, и служении гуру и Дхарме, исполняя на Земле свою духовную миссию, переданную ему от коренного гуру.

## Искусные методы

Но бывает, что знание передано методами Шравана-манана, а неведение не исчезло, и тогда погруженность в Абсолют, нидидхьясана невозможна. На что это указывает? Это означает что в карме ученика «вира» или «пашу» есть определенные изъяны, дефекты, не дающие ему осознать свою природу и быть в погруженности в Атман, и нужно длительное время чтобы их очистить. Эти дефекты кармы связаны с тремя гунами, обычно они называются загрязненность, блуждание и невежество (мала, викшепа, аварана).

Если знание у ученика не возникло, это означает, что он нуждается в применении особых искусных методов йоги и тантры для очищения кармы. Тогда он должен снова учиться, задавать вопросы, получать наставления по поведению, упасане (поклонению божествам), концентрации, медитации, преображению в божество, работе с ветрами и каналами, и применять эти методы. Очищать свою карму, постепенно развивать мудрость. 

И тогда он сможет проникнуть в смысл Изначального Осознавания Абсолюта и тоже погрузиться в Нидидхьясану.

_(по материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Линия передачи и путь освобождения](/binaries/file/news/f%5F3089.docx)
