---
layout: page-detail
title: "Магия этого мира"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Этот мир с его заботами, делами и событиями кажется нам очень важным. Кажется, что нет ничего важнее, чем преуспеть в этом материальном мире. Это было и есть сейчас, и, наверное, будет и в будущем для следующих поколений целой своеобразной религией – «культ успеха», семейное счастье, хорошее образование, гламур, богатый дом в центре или престижном районе, престижный автомобиль, брендовые вещи, «заработай свой первый миллион до 30 лет», самореализация, самоутверждение, престижная работа, высокая должность, стабильная зарплата, «уверенность в завтрашнем дне», и т. д.

Счет и кредит в банке, работа, бизнес, бизнес...

Девелоперы, менеджеры, промоутеры, краундфандинги, франшизы, аутсорсинги...

Вожди, народы, элиты, низы, партии, выборы, санкции, контрсанкции, оппозиции, провокации, враги, друзья...

Плюс обязательные атрибуты 21 века: планшеты-айпады-смартфоны-телефоны-гаджеты-девайсы-жж-блоги-ютубы-стримеры-аккаунты-пароли-инстаграмы-гуглы-вконтакты-фейсбуки-хостинги – вот она жизнь...

Миллионы подрастающих и взрослеющих современных битников, юных панков, «хиппи и яппи» 21 века – «багинь», «креаклов», «хипстеров», «битардов», «ламповых няш», «тян» и «кун», «хикки» и «хикка» годами живут в этой реальности как рыбы в воде много лет, не зная иного… иной жизни, чтобы потом, повзрослев, одеть престижные пиджаки, обзавестись атрибутами «взрослой жизни» и влиться в стройные ряды следующего «взрослого поколения», чтобы строить в очередной раз то ли очередной коммунизм, то ли капитализм, то ли социализм с каким-нибудь новым «лицом». Чтобы в очередной раз «еще теснее сплотиться» вокруг чего-нибудь или кого-нибудь, искать очередную национальную идею... плюс местечковые особенности и идеологии...

Это было, это есть и это будет в будущем.

От Александра, Цезаря, Нерона, Юстиниана и Веспасиана, Атиллы до Черчилля, Сталина, Де Голя, Рузвельта и Муссолини и Горбачева...

От Гераклита, Платона, Аристотеля и Демосфена до Спинозы, Канта, Гегеля, Шопенгауэра, Толстого, Соловьева и Бердяева...

От деревянных дудочек и кожаных боевых барабанов до синтезаторов «Курцвейл».

От повозки и лошади до телескопа «Хаббл», орбитальной станции и марсохода «Кюриосити»...

Все, как кажется, поклоняются этому миру как единственному счастью, как смыслу жизни, как великой ценности и своей цели. А те, кто не идет этим путем, как говорится, «не в тренде».

**Иллюзия, иллюзия**

И вдруг мы читаем слова Будды: «Кто смотрит на мир и эту жизнь как на мираж, как на мыльный пузырь – того не видит царь смерти... Всякая усиленная привязанность ко всему земному – страдание… Много тех, кто ослеплен этим миром, и мало тех, кто видит истину... Многие – как птицы, пойманные сетью, немногие же достигнут рая».

Ледяной душ истины на голову.

Затем читаем слова Шри Шанкары: «Как не назвать глупцом того, кто не стремится обрести плод Освобождения, познав, насколько тяжело обрести рождение человеком, достичь самоосознания и иметь возможность постигать Учение Истины… Кто же может быть больше обманут, как не тот, кто после того, как он с таким трудом достиг цели – быть рожденным человеческим существом и обрести способность к познанию, не заботится о своем настоящем благе… Мудр тот, кто старается познать закон Дхармы, жертвует Богу свою жизнь и следует предписаниям мудрецов».

И тогда начинается «разрыв шаблона», «когнитивный диссонанс». Потому что душа чувствует истинность этих слов, она не может их не чувствовать, ибо если она их не чувствует, то она как бы и не жива тогда. Но, чувствуя, она понимает, что она мало что может сделать, потому что очень велика гравитация мира, гравитация желаний, давление смыслов и ценностей сансары... И счастлив тот, кто достаточно силен чтобы поплыть против течения и переплыть эту реку, и добраться на другой берег Освобождения. Как это сделали Христос, Будда и его ученики, Шанкара, Лао-цзы, Чжуан-цзы, Доген, Падмасамбхава, Шри Рамана, Рамакришна, Трилинга Свами, Рамалинга, Ошо, Брахмананда, Пайлот Баба, и сотни тысяч других нам неизвестных.

**Сделать первый шаг**

Чтобы стать садху, истинным человеком Пути, индивид должен быть достаточно внутренне свободным смелым и сильным, чтобы бросить вызов самому себе, своим шаблонам, своей ПКМ – привычной картине мира, он уже должен накопить достаточно внутренней силы, чтобы преодолеть притяжение окружающего мира, гравитацию его смыслов и ценностей, и, сделав первый шаг, самостоятельно отправиться в персональное путешествие, в поход на поиски смысла жизни, на поиски Божественной реальности, за личной силой и освобождающей мудростью.

И хотя потом откроется многое из того, что до этого и даже помыслить было трудно, например, что личная сила не твоя, а божественная, да и твоя личность вещь весьма условная, и что освобождающая мудрость всегда была с тобой, все равно, делать этот шаг придется с того места, в котором ты сейчас сам, не Будда или кто-то еще, с того места, где ты сам находишься сейчас.

_(Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Магия этого мира](/binaries/file/news/f%5F3191.docx)
