---
layout: page-detail
title: "Мистерия ритуала, йога преображения в божество и недвойственное созерцание"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

В чем смысл ритуальной практики призывания божеств, благословения святых, пения баджанов, совершаемых подношений? 

Когда мы с верой и возвышенной бхавой поем у алтаря, во время мистерии баджан-мандалы или иной садханы тексты, песни почитания, восхваления и призывания, баджаны, читаем мантры, тексты призывания, мы, делая подношения, устанавливаем связь с «дэва-локами», измерением божеств, со святыми линии передачи, Древа Прибежища. Мы создаем устойчивые чистые мыслеформы, открывающие для нас измерения святых существ. Возвышенные мыслеформы многих людей, (брахмакара-вритти) объединяясь, и направляясь через ритуальное подношение и поклонение генерируют высокие духовные вибрации (спанда). И эти вибрации на время ритуала призывания, поклонения, становятся как бы мостом, божественным каналом (дэва-вахини) по которому нисходят божественные энергии (ануграха, шактипатха) а само место поклонения, призывания, алтарь, становится порталом, через который они нисходят. Душа начинает парить на крыльях теургической мистерии-подношения, возносясь на время в божественные измерения.

Мантра, молитва (прартхана) искреннее пение баджана, чистое подношение, восхваление святых Древа Прибежища, дают ей силу для парения.

### Уровни ритуальной практики

Как мы рассматриваем ритуальную практику почитания, призывания в нашей традиции?

Каждая теургическая ритуальная практика призывания и поклонения т.е. стотра, става, кавача, гимн, и т д. содержит четыре уровня ее выполнения – крийя, чарья, йога и ануттара.

Из них первый доступен обычным верующим людям, приходящим в храм. Большинство массовых ритуалов, исполняемых начинающими, по глубине не идут далее первого уровня выполнения.

Второй уровень, чарья, доступен лишь опытным садху, имеющим передачу от Гуру в искусство преображения.

Третий, является мистическим, доступным только опытным садху, мастерам, а четвертый возможен только из состояния просветления, недвойственности.

На первом уровне вам нужно просто хорошо выучить наизусть текст, знать его перевод, смысл и само исполнение ритуала призывания, здесь также важна преданность, вера, внешняя чистота и тщательность.

На втором уровне кроме этого вам нужно хорошо овладеть визуализацией избранного божества (ишта-дэваты), трансформацией самого себя в облике божества, важно также умение делать мысленные подношения, почитание, зарождать дивья-бхаву (дух божественного величия) т.е. акцент с внешнего ритуала смещается на внутреннюю работу, насколько хорошо вы можете пребывать в мироощущении божества (дивья-бхаве) и генерировать чистые мыслепотоки во время практики. Это называется манасик-пуджа.

На третьем уровне вам, кроме этого, необходимо овладеть недвойственным созерцанием и соединить его с ритуалом подношения и почитания, баджаном. Здесь преодолевается двойственность поклоняющегося и того, кому поклоняются.

Вы почитаете Шиву или Даттатрею и вы сами пребываете в бхаве – ощущении «Я-Шива», «Шивохам» и в преображенном состоянии, имеется в виду что вы визуально себя превращаете в избранное божество, зарождаете ощущение божества и кроме этого, вы отпускаете себя, погружаетесь в осознанность вне мыслей и ума, входите в созерцательную недвойственную мудрость божества, подобную пространству. Это логично, ведь все божества устойчиво пребывают в недвойственном сахадж-самадхи и сварупа-самадхи.

Обычно мы применяем для этого шамбхави-мудру, вайшнави-мудру, или одну из сахаджа-крий.

Мы выполняем ритуал почитания в духе недвойственности, отождествляя себя с Абсолютом и зарождая чувство «Я есмь Абсолют,Брахман, т.е. «брахма-ахам-бхаву», или бхаву «Шивохам», т.е. ощущения тождества с Брахманом, Шивой.

Это полностью соответствует утверждению тантр «Шивам бхутва, Шивам яджет», «ты можешь по-настоящему только тогда поклоняться Шиве, когда сам станешь Шивой».

На этом уровне поклонялся богу Вишну святой Прахлада, как описывается в Йога-Васиштхе.

### Высшая стадия

На четвертом уровне осуществляется ануграха, нисхождение благодати, Божественного духа, и прикосновение его силы «шактипатха», пробужденный мастер пребывает во время теургической мистерии как безграничное пространство света за пределами всякой двойственности.

Здесь стираются различия не только между поклоняющимся и божеством, но и между поклонением, его отсутствием и обыденным действием.

На этой стадии также возможна «авешкара» – вхождение божества на некоторое время в тело святого, исполняющего теургию, такая авешкара бывает трех типов, первый – когда входит божество сансарного уровня (кама-лока), например, с плана сварга-локи, второй – когда в каналы тела входит полностью просветленное божество, имеющее имя и форму с планов махар-локи, джана-локи, тапа-локи, и самый высокий-когда входит чистый свет недвойственного осознавания в виде бесформенного Ишвары.

Это можно назвать «нисхождение святого духа».

Такое нисхождение может сопровождаться, но не обязательно, видением божеств на тонком уровне, материализацией вибхути, священного пепла, масла, священных предметов, чудесных запахов, звуков мантр, проявлением сиддхи.

_(по материалам лекции Свами Вишнудевананда Гири для монахов)_

[Мистерия ритуала, йога преображения в божество и недвойственное созерцание](/binaries/file/news/f%5F2814.docx)
