---
layout: page-detail
title: "Научиться управлять"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Садху – это тот, кто пытается научиться управлять. Чем управлять? Своим телом, умом, пранами. Например, маг стремится управлять внешними силами. Его эго имеет амбиции, интересы, но садху это не особо интересно. Он стремится поставить под контроль внутренние силы.

Обычный человек не управляет телом, не управляет праной, не управляет умом, эмоциями. А садху учится всем этим управлять. Это надо взять под контроль, искусно овладеть, научиться работать, как на сложном компьютере. 

Ваше тело, прана, ум – это очень сложный компьютер, биологический, генетический компьютер, искусственно выращиваемый, с высоким искусственным интеллектом, выращиваемый хорошими специалистами, программистами. А ваше сознание учится на нем работать.

Кто становится хорошим пользователем, достигает успеха, у кого не очень хорошие навыки управления этим компьютером, имеет сложности в жизни. Освобождение, самадхи означает – так научиться управлять телом, пранами и умом, чтобы отделить себя от него, высвободиться. Кармой нам это тело дано, навязано, с пранами, умом, памятью тонкого тела, прошлой кармой.

Наша сущность во всем этом увязла, запуталась. С помощью ума, с помощью буддхи, различающей мудрости нужно так все очистить, научиться так управлять, чтобы эта сущность постепенно высвободилась, чтобы ее внутренняя пустота и светоносность высвободилась.

_(По материалам сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Научиться управлять](/binaries/file/news/f%5F3045.docx)
