---
layout: page-detail
title: "Наша миссия служения – самому стать источником сияния дхармы"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

С чего начинается Йога Васиштха? С описания того, как возник этот текст, по какой причине. Брахма, видя страдания живых существ, силой мысли создал Васиштху, Нараду, Кумаров, Вьясу, чтобы они донесли его послание людям. Его послание – это Веды, упанишады, итихасы, тексты, такие как Йога Васиштха.

И если мы встали на путь севы, то наша задача на этом пути – рапространять освобождающее сияние Дхармы (брахма-теджас).

Не просто книги, не просто доктрину, не просто методы йоги, не просто информацию об учении, гуру, дхарме, сангхе, а благословляющее сияние Дхармы, самим быть проводниками божественной силы. И это сияние должно исходить из нас самих, а не откуда либо еще.

В этом смысл линии передачи, парампары. В этом вся суть севы служения Дхарме, линии гуру, сангхе.

А как, в каком случае оно будет исходить? Только в том случае, если мы практикуем сами садхану, тапасью, изучаем Дхарму и живем ею. Если мы наполнены до краев божественным сиянием Дхармы-саттвой и мудростью (джняной), они станут нашей аурой, нашей атмсоферой, нашим окружением и начнут проявляться в этом мире помогая другим душам превзойди неведение сансары, превзойти круговорот рождения – смерти. Это и будет сева, служение божественной воле, прямое исполнение воли Брахмы-Творца Вселенной, исполнение наставлений святых.

Потому что Божественная воля не в том, чтобы души жили в невежестве, страданиях кармы, в омрачениях, а в том, чтобы все души достигли самадхи, состояния слияния с светом Абсолюта, и через него обрели Освобождение и Просветление.

Что нам говорят священные тексты о распространении Дхармы? 

_«Мы, риши, проповедуем эти Божественные Слова (Вед) и Брахманам, и Кшатриям, и Вайшьям и Шудрам, и местным, и чужакам»._

_(Яджурведа 26.2)_

_«Желающему достичь непоколебимой обители в мире Брамы. Да будет вас много, да распространятся Веды!»_

_(Шантипарва 329.44)_

_«„С горы на равнину мы хотим идти, великий муни, для распространения Вед, если тебе угодно, владыка“._ 

_Слово учеников услышав, владыка, сын Парашары, в ответ сказал слово, способствующее закону, пользе, благу: „Вы можете идти на землю или в мир богов, как вам угодно, не будьте же нерадивы, спешите возвещать слово Брамы“»._ 

_(Шантипарва 330.4-6)_

_«Даже извергнутый из варны или женщина, если они стремятся к дхарме, оба такой дорогой на запредельный путь вступают»._ 

_(Шантипарва 240.34)_

_«Кто этому постоянно внимает и всегда распространяет это… Кто это ясное слово великого риши… благоговейно примет, тот Освобождения достигнет»._ 

_(Шантипарва 342.116-122)_

Итак, следует быть преданными Дхарме, своей линии учения, усердными в садхане, обрести в самадхи внутреннее сияние-саттву, свет своего духа и затем дать ему распространиться на благо других живых существ.

В этом наша сева.

_(По материалам сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Наша миссия служения – самому стать источником сияния дхармы](/binaries/file/news/f%5F3048.docx)
