---
layout: page-detail
title: "Неземная сила очарования дхармы освобождения"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Миссионерская работа

Проповедь святой Дхармы, драгоценного учения Адвайты, сахаджаяны, джняна-йоги, ануттара-тантры, идущей от богов, риши, сиддхов об Освобождении – это удачливая судьба и большая заслуга. Как, впрочем, любого истинного пути к Богу. Мы не отделяем себя от других путей, заявляя, что все они – Одно.

Сама по себе миссионерская работа очень интересная, хотя и весьма нелегкая. Никто вам за нее не платит. Наград в обществе за нее не дают. Иногда вы даже незаслуженно встречаете противоположное. Но вы верите в свой Путь как миссионера и никогда не оставите его, потому что ваша вера, ваше сострадание и любовь ведут вас, ваше знание пути, ваш личный духовный опыт, ваша выполненная тапасья на пути ведет вас.

Потому что сам Бог внутри вдохновляет вас, потому что все боги, риши, сиддхи, святые Прибежища с вами, в вашем сердце и над головой. Потому что все святые люди, мудрецы, просветленные, мастера, садху всех религий независимо от веры и культуры – вся история Дхармы, вся мифология, все писания – Веды, упанишады, сутры и тантры – они с вами, они ведут вас по этому пути. Потому что благословение коренного гуру, парам-гуру, гуру-ачарьи Шри Шанкарачарьи, адигуру Даттатрейи – с вами.

## Награда и долг миссионера

И вы помогаете душам пробудиться, найти себя во вселенной, осознать свой путь, смысл жизни, найти Бога. И свет веры, радости, любви и понимания в их глазах – вот лучшая награда для миссионера Дхармы.

Преображение души на Пути к Божественному – вот награда для души монаха-миссионера. Потому что он ведет свою работу не ради благ мира сего, а только ради этого. Ведь он исполняет миссию, возложенную на него через своего гуру святыми Древа Прибежища, своей линии, сиддхами, хранителями учений – видьядхарами и богами (деватами).

Он проводник воли Творца, Ишвары, его особой просветляющей, освобождающей и благословляющей силы – ануграхи. Он – божественный канал (дева-вахини) нисходящей силы и энергии (шактипатхи) избранного божества и святых сиддхов.

И его задача – искусными средствами пробудить спящие души, попавшие в этот плен сансары, и довести их до широкой дороги Освобождения.

Когда душа сама уже может идти по пути… Он, конечно, не может сам их Освободить. Никто не может, даже самая великая душа. Невозможно есть мед или любить за другого. Потому что освобождает только Бог, Абсолют и сама душа освобождает себя, прилагая усилия и идя к Абсолюту.

Но он, как проводник, пробуждает к этому пути, помогает установить связь через дикшу, Прибежище, указывает дорогу, предостерегает от сложных моментов.

И заслуга этого служения неоценима.

## Судьбы людей в материальном мире

Вы встречаетесь с тысячами, десятками тысяч людей, перед вашими глазами вереницей проходят их судьбы, такие разные, сложные и одновременно такие одинаковые.

Поскольку у всех душ в сансаре – общая судьба. Вы видите, как люди сильно отличаются по тому, как они реагируют на Дхарму.

Кто-то воспринимает вас и все как должное, и выясняется, что он давно уже стоит на Пути, похожем на ваш, ему просто немного не хватает, может быть, дикши, текстов, атмосферы сангхи, ритритов, силы благословений святых или ясности в методах.

Кто-то слышит впервые о Дхарме, но внезапно загорается верой и таким сильным интересом, что готов идти дальше и дальше, кто-то радостно встречает вас, как самого близкого друга или брата, поскольку в них пробуждается память о прошлых садханах и почитание Дхармы.

А иногда – наоборот, кто-то говорит, что ему это не нужно, а кто-то вдруг, увы, напрягается и настораживается или даже пугается, или смотрит на вас неодобрительно, поскольку действие кармических отпечатков, как говорится, никто не отменял, и тогда духи, мирские божества, кармические кредиторы в каналах трепещут, страшась, что, вступив на путь Освобождения, они не получат свои долги с человека.

Именно поэтому проповедуя Дхарму, мы не навязываем ее, не ведем дискуссии, никого не пытаемся переубедить, мы приглашаем лишь тех, кто уже сам готов, кто имеет интерес к Дхарме.

Мы считаем, что человек должен сам искать Дхарму. Ну а если попросит – то с радостью поможем ему.

## Таинство преображения

Когда кто-либо вступает на путь, даже неважно через вас или через другого, это высшая радость для миссионера. Ибо что может быть мистичнее, красивее, изумительнее таинства преображения души, таинства обретения веры, таинства понимания, которое разворачивается на глазах у миссионера?

Ведь это сам Бог показывает миссионеру: смотри, эта сансара, эта карма казалась тебе и всем такой могучей, сильной и незыблемой. Она властвовала над судьбами, она все решала, она все планировала и вдруг... она оказывается бессильной перед иной, тайной, сакральной силой, такой тонкой и неуловимой, что и понять-то ее сразу трудно.

И никто ведь не принуждал никого, вроде бы ничего особенного не происходило... но вдруг зажегся свет мудрости в душе... просто через миссионера как канал, как врата, у души вдруг открылись глаза, просто самой душе стало все понятно.

Просто она через вас нашла ту веру, ту преданность, тот Путь, то счастье, то великое, тот смысл, ту цель, ту любовь, ту мудрость, ту святость и силу, что всегда тайно жаждала и искала в мирских вещах «мира сего» – удовольствиях, гордости, деньгах, привязанностях, славе, отношениях, престиже, власти. Нашла Бога. Нашла Свободу.

Это неземная «мягкая сила», сила очарования Бога, Абсолюта, пути сиддхов. И преданно, с самоотдачей служить этой Божественной силе, видя в этом и свой Путь – великая и ответственная миссия.

_Из выступления Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири перед монахами-миссионерами_

[Неземная сила очарования дхармы освобождения](/binaries/file/news/f%5F3131.docx)
