---
layout: page-detail
title: "Обрести различающую мудрость"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Что же такое сансара? Сансара – это проекция наших тонких самскар и васан, которые непрерывно раскручиваются. Поскольку она движется непрерывно, так что мы даже этого не замечаем, нам кажется, будто эта сансара действует независимо от нас. 

Но когда появляются ясность и различение, мы можем отделить себя от этой разворачивающейся энергии. И конечно, энергия не прекратит разворачиваться, она будет продолжать разворачиваться, но больше это нас не будет затрагивать.

Мы себе скажем: «Это ведь не я. А если это не я, то какие с этим проблемы?» И вот когда мы найдём эту точку, где это не мы и где мы не отождествлены с этим, с этой точки начинается свобода от сансары. Понемногу разворачивающаяся энергия утрачивает свою власть над нами.

_«Когда человек осознает, что это только чистое сознание (которое вне мыслей и потому никогда не становится объектом восприятия или ощущения) проявляется как этот мир, что такое несвобода и освобождение? Сухая вода не течет, ощущение без причины не создает психологического разделения»._

_(Йога Васиштха)_

Обрести различающую мудрость означает утвердиться в тонкой осознанности и пребывать в ней непрерывно. При этом эта тонкая осознанность не отделяется от энергии в теле или вовне, напротив, она соединяется с этой энергией, проникает во все её аспекты. Если у нас недостаточно ясности, то разговоры о тонкой осознанности сами по себе нам будут даже не понятны. 

Если с обычным человеком поговорить о тонкой осознанности, ему станет скучно, он скажет: «Да что это такое вообще, какая-то тонкая осознанность?» Например, когда читаешь сложные лекции, люди начинают засыпать или позёвывать. 

Вот если рассказать, сколько олимпийских медалей получили русские на олимпиаде – это сразу вызовет интерес: «О, золота столько, бронзы столько», это всем понятно. Но тонкая осознанность доступна только тем, чей ум ясен, кто улавливает то, о чём говорится и кто утверждается в этом сам непрерывно.

Для эго искать свой Источник и утверждаться в тонкой осознанности – это всегда великий тапас и отрешение до тех пор, пока оно не обрело связь с Источником. Когда такая связь обретена – это для эго становится великой песней преданности.

_Ощущение подобно пространству, одевающему разные формы: «я», «ты» и т.д., которое кажется создающим многообразие там, где ничего подобного не может возникнуть. Чистое сознание наполняет пространство и вне его не существует ничего._

_Когда есть непосредственное переживание истины, что «я не являюсь ни делателем, ни действием, ни инструментом, но я есть чистое сознание, а мир не поддается определению», это называется самоосознанием._

_(Йога Васиштха)_

Самоосознание предполагает то, что с помощью различающей мудрости вы отделили источник своего осознавания от органов чувств, мыслей, тела и внешнего мира. И теперь вам больше как таковые не очень-то нужны органы чувств, внешний мир и прочее. Вы можете контактировать с Источником сознания напрямую.

Когда вы контактируете с Источником сознания напрямую, у вас появляется огромный источник энергии и вначале кажется, что из этого источника можно получить не очень много энергии. Кажется, что можно получить много энергии от внешних объектов, но постепенно, чем больше вы утверждаетесь в тонкой осознанности, вы всё больше и больше получаете энергию от этого источника. Она просто вас заполняет, непрерывно наполняет каналы, чакры и очищает тело.

Этим нужно только научиться умело пользоваться, например, владеть сахаджа-крийями и утвердиться в их использовании. Тогда, даже независимо от того как хорошо вы делаете техники, вы будете полны энергией, ваша энергия будет всегда бить через край.

_«Мир кажется тем, чем он не является, поэтому самоосознание, показывающее мир, как он есть, является высшей истиной»._

_(Йога Васиштха)_

До тех пор, пока мы не утвердились в этой различающей мудрости и не открыли Источник восприятия ума, внешних объектов, мир нам кажется тем, чем он не является на самом деле, грудой разрозненных объектов. И напротив, когда мы в этот Источник проникаем, мы видим мир тем, чем он, в самом деле, является.

_«Как существо со множеством конечностей едино с ними и является одним существом, так и Брахман един с бесчисленными своими частями, называемыми индивидуальным сознанием и т.д.»_

_(Йога Васиштха)_

Изначальный Источник, Брахман, един со всеми живыми существами, другими словами в потоке нашего сознания есть такой не разблокированный канал, и когда мы этот канал разблокируем, мы поймём некие истины. Например, истина о том, что мы являемся не множеством отдельных существ, а что мы являемся одним-единственным на всех Сознанием, которое находится внутри каждого. И это Сознание принимает только разные формы индивидуальности и интеллект, а на самом деле, это одно и то же сущностное Сознание. 

Так же, как кукловод, показывающий спектакль на тряпичных куклах, в одной руке держа одну куклу, а в другой – другую, знает, что у этих кукол нет никакой собственной индивидуальности. Это только игра, когда он изображает одну куклу или другую, вступающую с ней в диалог.

Таким же образом, когда мы разблокируем этот канал внутри нас, мы видим, что все живые существа с их телами и индивидуальностями – это просто куклы, за которыми кроется Сознание одного и того же кукловода. Тогда мы перестаём отождествлять себя с одной куклой, и начинаем отождествлять себя с Сознанием кукловода, Брахманом.

_По материалам сатсанга Шри Свами Вишнудевананда Гири_

[Обрести различающую мудрость](/binaries/file/news/f%5F3050.docx)
