---
layout: page-detail
title: "Определить свою судьбу"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Практику можно вести в разных статусах, но… прежде чем практиковать, изменяя свой статус, вы должны сначала понять, кто вы сами. К чему лежит ваша душа. Какова ваша карма. Каждый из нас должен определить свою принадлежность в текущем воплощении, у каждого есть свое предназначение. Это предназначение определено прошлой прарабдха кармой.

Судьба домохозяина – служить своему дому и семье. Судьба отшельника – аскеза, тапас, судьба монаха-санньяси живущего в ашраме – изучение Дхармы, медитация и служение Дхарме. Судьба духовного учителя – обучать, судьба миссионера – распространять Дхарму.

Судьба – это ваша память, заслуга, запас прошлых впечатлений тонкого тела, запас энергии тонкого тела, который так просто не изменить.

Когда вы действуете в соответствии со своей судьбой, при этом не покидая осознавания Бога, вы – удовлетворены, вы – счастливы. Наличие неудовлетворенности указывает на то, что вы исполняете не свое предназначение. Следуете не своей Дхарме.

Например, домохозяин (грихастха) по карме, будет неудовлетворен, став монахом, так как груз неисполненных желаний и кармического долга все равно будет довлеть над ним. Отшельник, живя как домохозяин, будет тяготиться, потому что его судьба, которую он избрал в прошлых жизнях – жить в уединении и аскезе, и он просто будет питать отвращение к иным способам жить. Монах по судьбе предназначен посвятить себя целиком Дхарме, ее садхане и изучению, ради служения ей, вплоть до реализации, и он будет удовлетворен только такой судьбой. Это подобно тому, как у каждой вещи есть свое назначение. И это предназначение изменить сложно, разве что только большим тапасом, великой решимостью и самоотдачей.

Гоночный автомобиль предназначен для гонок, бульдозер – для строительных работ, велосипед – для велопрогулок, а рейсовый автобус – для перевозок пассажиров. Если изменить назначение вещей, все они не смогут нормально исполнять чужие функции.

Если вы стремитесь быть любимым, создать уютное семейное «гнездышко» – вам нужно жить в семье и заботиться о ней, и искать возможность садханы как грихастха, домохозяин, принимать обеты домохозяина. Если вы не собираетесь проявлять самоотдачу и решимость, послушание, самодисциплину в монашестве тоже лучше быть мирянином. Если вы вообще не думаете о доме, семье, материальной жизни и мечтаете жить одному, лучше жить отшельником. Исключение здесь – наличие детей о которых нужно заботиться. Если вам опостылела светская жизнь, интересна только Дхарма, служение только Богу и духовным братьям, вам надо идти в ашрам и принимать монашеский путь.

Сделав выбор нужно его держаться, и достигать в нем совершенства. На каждом пути можно достичь совершенства. Достичь совершенства – означает стать превосходным садху-домохозяином, садху-отшельником, садху-монахом, и стать в этом статусе святым, пробужденным, сиддхом, бессмертным. И вы должны понять, как вам в вашем положении это осуществить.

_(по материалам сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Определить свою судьбу](/binaries/file/news/f%5F3067.docx)
