---
layout: page-detail
title: "Основные проявления Лакшми"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Итак, каковы основные проявления Лакшми.

Ади-Лакшми – это первозданная Мать мироздания. Три гуны, три великих божества: Брахма, Вишну, Шива; изначальный космический океан Экарнава, где все это находится? Считается в древних священных текстах, это находится в утробе изначальной Матери. Эта изначальная Мать есть Ади-Лакшми. Первозданная материнская энергия вселенной. Энергия изначальной энтропии, из которой рождаются миры и боги. Первозданный хаос.

Другой аспект Лакшми – это Маха-Лакшми. Маха-Лакшми – это супруга Вишну. Та, которую мы смотрели в отрывке из Вишну-пураны. В отличие от Ади-Лакшми как первозданной энергии, мулапракрити, изначальной материальной силы, которая является источником трех гун, Маха-Лакшми доступна для почитания и для восприятия. 

Это благоприятный и щедрый аспект вселенной. Считается, что Лакшми предоставляет все, что нужно для поддержания этой жизни. Она делает доступными любые вещи в этой материальной вселенной. Вишну, ее супруг, как хранитель энергии саттвы, сохраняет жизнь, ритмы, циклы во вселенной, используя мудрость, власть и богатство, которые ему дает Лакшми.

Есть также другие формы Лакшми.

Гаджа-Лакшми – это богиня, которая омывается слонами. Когда вы видите изображение Лакшми, и ее поливают из хоботов два слона – это самец и самка. Эти слоны – это одна из пар диг-гаджей, которые стоят по восьми углам мироздания, поддерживая пространство этого мира, то есть хранители сторон этого мира.

Считается, что такие слоны появились, когда Лакшми впервые появилась из причинного океана, и они ее поприветствовали, исполнив абхишеку (омовение). С тех пор омовение (абхишека) – это символ помазания на царство, дарование власти какому-либо царю или божеству. 

Считается, что Лакшми любит слонов, поскольку у слонов нет никаких природных врагов в джунглях, и они имеют свободный доступ к еде из-за своей силы. То есть это символ всепроникающей власти и силы.

Другая форма Лакшми называется Дхана-Лакшми – это богиня богатства. Вишну в свое время как хранитель жизни во вселенной, отказывался признать эту силу, пока он однажды не полюбил принцессу Падмавати – инкарнацию богини Лакшми. Говорится, что он очень хотел жениться на ней, но у него не было денег заплатить за свадьбу. В конце концов, он обратился к Кубере – богу богатства. Взял в долг, поскольку у самого у него не было, он отрицал эту силу, силу богатства. Он негативно к ней относился как йог, аскет. Тогда он взял у него долг и поклялся не покидать землю, пока не выплатит долг, полностью ему не отдаст, но процент был высокий. Кубера – это казначей, он знает толк в материальных делах. 

Боги тогда испугались, что с такими долгами и процентами он вообще не вернется назад. Тогда они обратились к Дхана-Лакшми – форме Лакшми как богине богатства, чтобы она погасила долг и освободила Вишну. Она погасила долг, освободила Вишну. Считается, с того дня Вишну, известный как Даридра-Нараяна – обедневший Нараяна, он в долгу перед ней.

Другая форма Лакшми есть богиня еды. Она называется Дханья-Лакшми. Эта форма проявилась, когда Драупади, жена пяти братьев Пандавов, была вместе с ними в лесу в изгнании, однажды перед ней проявилась эта форма, и она дала ей горшочек еды – акшая-патру, в которой еда никогда не исчезала. Так, Дханья-Лакшми, богиня еды, избавила Пандавов от нужды просить подаяние. Благодаря этому горшочку они жили все время в джунглях, и у них не было проблем с едой.

Однажды, когда Кришна и Баларама были в своем дворце, они увидели, что Лакшми посетила дом сапожника, а потом вышла и пришла к ним во дворец. Они подумали: «Эта женщина из низшей касты, мы ее примем – опозоримся. Давайте ее не пустим». Кришна перед лицом у нее закрыл дверь. Она постояла и сказала: «Если вы меня не пустите, будете все время бедными». Но они ее не послушали.

Пришло время трапезы, все пошли в трапезную, смотрят – вся еда превратилась в опилки. Через некоторое время они обеднели и начали просить милостыню. Им подавали милостыню едой, но каждый кусочек, который им подавали, превращался в опилки. Тогда Баларама и Кришна поняли, что это сама Дханья-Лакшми приходила к ним, они ее не поняли, не приняли, обидели. Поэтому она ушла из их жизни, а самих оставила голодать, тогда они сделали ей подношение и извинились. 

Она явилась перед ними, накормила из своих рук и дала им такое наставление: «Поскольку я живу в каждом доме, не делайте различия между кастами, бедными и богатыми, брахманами и сапожниками. Устраните двойственные представления своего ума, основанные на майя-мала (разнообразии)».

Другая форма называется Бхагья-Лакшми – это богиня удачи. Считается, что на шестой день после рождения ребенка Бхагья-Лакшми поднимает новорожденного и пишет на лбу его судьбу. Бхагья-Лакшми, считается, может изменить судьбу человека, даровать ему удачу. 

Однажды уличный мальчишка Банси шел по дороге и просил милостыню. В это время шла церемония, и королевский слон, который должен был выбрать будущего царя, схватил его хоботом, поднял и посадил на спину. Люди, которые его несколько минут назад прогоняли, начали его приветствовать. Старый царь умер бездетным, и по закону того времени первый человек, которого царский слон поднял на спину, становился царем. Это Бхагья-Лакшми.

Сантан-Лакшми – это богиня, которая дарует детей.

Вира-Лакшми – это богиня мужества. Есть рассказ, когда однажды некий колдун по имени Бхайро попробовал соблазнить отшельницу по имени Вайшнави. Она перебежала горы и равнины, спряталась в пещерах, надеясь, что он прекратит погоню. Но когда он не прекратил погоню, продолжал ее настигать, она решила с ним вступить в схватку. 

Она подняла серп и повернулась к разбойнику, и в битве она его обезглавила. Одержав победу, эта Вайшнави проявилась в гневной форме богини, которая известна как Вайшно-деви в штате Джамму. Вот эту гневную форму богини Вайшно-деви считают Вира-Лакшми, которая дарует каждому силу побеждать, противостоять, усмирять, одолевать в схватке демонов. 

Вира-Лакшми изображается с оружием в руках, восседающей на тигре. Она часто похожа на Дургу, но это не Дурга. В отличие от Дурги, Вира-Лакшми никогда не предлагают подношения с кровью. Все подношения ей всегда вегетарианские, хотя она – это гневное божество. Ездовым животным Вира-Лакшми является тигр или лев.

Другая форма – это Видья-Лакшми – богиня обучения и искусств. Она подобна Сарасвати. Но если Сарасвати отвечает за более абстрактные знания и мудрость, то Видья-Лакшми отвечает за знания конкретные, для воплощения намерения, необходимые для продвижения в материальном плане. 

Поэтому разница между Видья-Лакшми и Сарасвати также существует. Если милостью Сарасвати знание и искусство помогает проникнуть в суть явлений ученому, то милостью Видья-Лакшми ученые зарабатывают на жизнь. То есть конкретно добиваются чего-то в этом мире.

Есть другие менее распространенные формы Лакшми, такие как Гриха-Лакшми – богиня дома, Раджа-Лакшми – богиня власти, Сундарья-Лакшми – богиня красоты, Йога-Лакшми – та, которая дарует успех в духовной практике. Все эти формы заключаются в одной форме, когда мы делаем ей подношение. 

_(По материалам лекций Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Основные проявления Лакшми](/binaries/file/news/f%5F3068.docx)
