---
layout: page-detail
title: "Поглощенность божественной любовью – нидидхьясана"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

**Тайная наука: как всегда оставаться в присутствии Бога**

Вопрос: «Свами, как однажды утвердившись в любви к Богу, больше никогда не покидать ее и всегда пребывать в ней?»

Ответ: «Любовь к Богу, созерцание Брахмана, пребывание в самоотдача Богу (шарангати), пребывание в естественном состоянии, сахаджа-самадхи – все это синонимы. Это божественное искусство, известное всем святым, богам и сиддхам. В традиции Адвайты она называется нидидхьясана. Изучайте это искусство у своего коренного Гуру и реализация рано или поздно придет».

Вопрос: «А что есть нидидхьясана в нашей традиции Адвайты?»

Ответ: «Нидидхьясана это искусство не для новичков, а для опытных, сложившихся садху, получивших проблеск знания Бога, преданных Гуру, Дхарме и знанию Бога. Это постоянная концентрация на Брахмане, на знании о нашей истинной божественной природе после того, как вы получили от своего Гуру дикшу и прямое введение, шравану, и отсекли неуверенность в отношении созерцания Абсолюта через анализ, размышление и прояснение, манану».

Видьяранья в Панча-даси говорит: «Устойчивость ума, фиксированного на Брахмане, порождающем сомнения, рассеиваемые при помощи этих двух – шраваны и мананы, называется нидидхьясана». Шлока 54.

**Жизнь в созерцательном потоке божественного**

Несмотря на то, что йогин получил некоторое понимание Бога через шравану и обрел устойчивость в Божественной любви через манану, у него есть привычка отождествляться с физическим, тонким и причинным телами. Эта привычка давняя, она тянется много жизней. Это действует авидья, неведение. Тел, которые душа получала в прошлом – бесчисленное множество, эти тела сокрыты в глубинах души в виде самскар, отпечатков в ее причинном и тонком теле и они как бы спят, ожидая подходящих условий, чтобы напомнить о себе. И даже когда любовь к Богу стала устойчивой, непоколебимой, твердой и нерушимой, привычка отождествлять себя с телами не исчезает еще очень долго. Очень долго наша душа спала снами разума, очень много есть энергий с которыми она срослась, очень много есть прошлых кармических связей – рнанубандхан, которые не так просто растворить. И эта привычка разрушается только с помощью нидидхьясаны, постоянного созерцания, непрерывного пребывания в недвойственном потоке Божественной любви, веры, преданности, самоосвобождающего созерцания, самоотдачи и самоузнавания.

Такое непрерывное пребывание в созерцательном потоке Божественной любви, есть тайна тайн, оно еще именуется лайя-йога, аманаска-йога, прапатти-йога в разных школах. Именно оно растворяет старую привычку души отождествлять себя с кармой и телами и самой собой как двойственной личностью.

Нидидхьясана – это не просто медитация или полнота внимания, это именно пребывание в созерцании недвойственного, бесформенного Бога, Брахмана, Абсолюта. Бог днем и ночью, как самое ценное, главное, важное – вот вокруг чего вращается душа при нидидхьясане.

**Сделать своим возлюбленным Абсолют**

Бог как счастье, как величие, как любовь, как беспредельность, как бесконечное пространство – это то, чем всегда занята душа садху в нидидхьясане. Он пребывает в созерцании до постоянной и полной поглощённости этим потоком. Тогда его жизнь становится купанием в вечно льющемся потоке Божественной Ануграхи, милости, любви, гармонии, чистоты, красоты, запредельности, возвышенности, величия, утонченности.

Это похоже на жизнь двух возлюбленных в длительных супружеских отношениях, когда они живут в полной открытости, любви, доверии, служении и самоотдаче друг другу наслаждаясь такими отношениями.

Здесь нет места сомнениям, а есть только счастье, полная гармония, и потоки блаженства и радости.

Предназначение души – созерцать Бога, любить Его, предаваться Ему, сдаваться, полагаться на Него, служить Богу, проводить Его волю и свет Бога и становиться единой с Ним.

**Тайны нидидхьясаны**

Ум йога должен всегда и без отвлечений, размышлений и колебаний концентрироваться на врожденной святости, сиянии, чистоте и совершенстве Бога, на бесформенном, бескачественном (ниргуна) Брахмане и ни на чем-либо еще. Он осознанно любит Бога, он любит «думать о нем, не думая», созерцать его, во все времена своей жизни. Это растворяет ум, содержащий бесчисленные кармы.

Такая концентрация сначала должна быть немного принудительной, осуществляться с совсем небольшим усилием, и она обычно осуществляется с помощью санкальпы или санкеты. Такая санкальпа или санкета является особой созерцательной тонкой «мыслью о Брахмане», поэтому ее именуют брахмакара вриттти или акхандакара вритти.

Она не похожа на другие мысли, поскольку сознательно воспитывается йогином для растворения кармы и неведения, мешающих пребывать в осознавании Брахмана и Божественной любви. Есть много санкальп и санкет для осуществления такой нидидхьясаны в разных линиях передачи.

Наша линия передачи идет от Брахмы-Творца, Шивы, Даттатрейи, Санаткумара, Васиштхи, Шри Шанкарачарьи, и передается от Гуру к ученику уже многие тысячи лет с незапамятных времён. Для нидидхьясаны есть множество санкальп для созерцания которые даются от Гуру к ученику. Каждый Гуру передает ученикам те санкальпы, которые он лично реализовал в своей садхане или получил от святых и божеств. В отношении каждой санкальпы даются наставления, чтобы затем работать с ними, когда придет время. Подробнее это описано мной в книге «Путь Божественного сознания».

Нидидхьясана – это не рассуждения, и не некие представления от ума, и не погруженность в опыты измененных состояний сознания, где вы можете общаться например, с духами, это совершенно ясное и точное понимание недвойственной природы Бога и самого себя, лишенное сомнений и пребывание в медитативной погруженности с опорой на конкретный метод созерцания.

У нидидхьясаны есть три стадии – самоосвобождение мыслей (пратимокша), самоотдача эго (прапатти) и самоузнавание дживы как Атмана (пратьябхиджня).

Самоосвобождение есть умение созерцая, растворять двойственные мысли и возвращаться в пространство Бога. Самозабвение себя в Боге есть истинная йога отбрасывания эго, прапатти-йога (самоотдача), шаранагати. Самоузнавание есть полное устранение разделения души с Богом и открытие, узнавание себя как Абсолюта, пратьябхиджня.

**Путь без пути – игра в единстве с Богом**

Нидидхьясана с усилием нужна до тех пор, пока иллюзия и ошибка отождествления с телом не исчезнет, пока не произойдет растворение (лайя) всей кармы накопленной в грубом, тонком и причинном телах, затем, когда нидидхьясана становится естественной (сахаджа), усилие больше не нужно, и санкальпа, будь то атма-вичара или иная, больше не нужна. Она должна быть оставлена и уступить место естественной осознанности природы ума, как Божественной любви, совершенства, чистоты и Божественного величия. 

Нидидхьясана на этом этапе означает устойчивую и постоянную поглощённость любовью к Богу до самоотдачи и до самозабвения себя как эго и самоузнавания себя как Бога. Из секунды в секунду, из минуты в минуту, днями и неделями, месяцами и годами, десятилетиями, столетиями, тысячелетиями, миллионами лет, миллиардами лет, триллионами лет, квинтиллионами и квадриллионами лет все бессмертные святые, риши, видьядхары, владыки знания, сиддхи, боги живут в вечной, нерушимой естественной нидидхьясане, в сахаджа-самадхи, поглощенные Божественной любовью.

Шива, Брахма, Вишну, с их супругами – все они поглощены этим искусством Божественной любви и осознанности. Святой Даттарея, Нарада, Васиштха, Брахмананда – одни из них. Их жизнь стала вечной чит-шакти-виласа – божественной игрой энергии, блаженства и сознания во дворце сознания чит-сабха.

В результате нидидхьясаны йог обретает сахадджа-самадхи, и тогда высвобождается его бессмертная истинная природа в виде трех пробужденных божественных тел, которые словно просыпаются и теперь сияют во всей своей славе. Йог, живущий в нидидхьясане, живет в измерении поглощённости Божественной любовью, он не живет, а будучи игроком Бога, играет, он летает с ветром, танцует в пространстве и течет с реками. Это жизнь, полная милости и благословения Бога, беспричинного счастья, радости от осознания Божественной природы. Его жизнь становится маха-ягьей – великим подношением Богу. Это осознанность как парамананда, счастье, счастье, счастье в разных формах и ничего, кроме счастья. Это любовь, пронизывающая каждый миг и каждый вздох. Это бесконечность, запредельность, возвышенность, вечность, которыми поглощен йогин день и ночь, и экстатичный танец в этой вечности и бесконечности. Это расцвет его сил, мудростей и способностей вплоть до Освобождения, мокши.

Йогин, живя в нидидхьясане постепенно становится джняни, затем сиддхом, затем деватой, затем великим деватой, вплоть до становления новым Брахмой, творцом вселенной, но это его не беспокоит, потому что он всегда поглощен любовью к Богу без желания стать кем-либо.

[Поглощенность божественной любовью – нидидхьясана](/binaries/file/news/f%5F3182.docx)
