---
layout: page-detail
title: "Понять мир"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Сначала мы не понимаем, что есть Бог, мы не понимаем, кто есть мы сами. Но нам надо хотя бы попытаться немного понять, что есть этот мир. Не в научном смысле, а на уровне смысла жизни. Внешний материальный Мир, Вселенная – наиболее доступны нам для изучения и понимания. 

Сначала нужно понять, что есть этот мир. Если мы не понимаем природу этого мира, нам сложно понять свое предназначение в нем, определить свой путь в нем, выработать стратегию жизни, найти смысл жизни.

И если мы обратимся к святым, к мастерам жизни, познавшим вселенную, они нам скажут через священные писания: «Это мир совсем не то, что вы думаете. Все ваши представления о мире, детские».

## Майя – тонкая иллюзия

Этот мир – материальная иллюзия. Она изошла от Абсолюта, но эта иллюзия отдельна от него. Эта иллюзия бывает световой, тонкой, светлой, чистой и управляемой, тогда ее зовут майя. В ней живут святые божественные души – Боги, видящие (риши), патриархи (праджапати) и совершенные (сиддхи), вечные божественные девственники (кумары) – те, кто вечно совершенен, свят, чист и свободен. Их ауры сияют, пронзая светом миллионы миров. Они не живут, они играют в единстве с бесконечным Абсолютом. Все они – Творцы миров, Хранители Вселенных, божественные игроки, вселенские путешественники и странники, держатели знания Вечности и Бесконечности. Они близко знают Абсолют в своем опыте и ведомы его светом изнутри. Они есть он Сам, его игра, эманация.

Они обитают в причинном мире, в сияющих светом верхних сферах астральных миров в сияющих славой божественных телах. Они живут столько, сколько живет сам Творец Вселенной, а когда его срок заканчивается, и эта вселенная растворяется вместе с Творцом, входят в непроявленную Великую Пустоту, Маха-шунью, в бесконечность Абсолюта.

Они всемогущи (сарвакартритва), наделены всеведением (сарваджнятва), вездесущи (вьяпакатва), вечны (нитьятва) и обладают великой свободой воли (сватантрия).

Это пять великих «подарков» Бесконечного Абсолюта каждому из них.

## Сансара, плотная область неведения

Эта иллюзия также бывает плотной, материальной, грубой, нечистой, неуправляемой, омраченной и вводящей в заблуждение. Тогда она называется сансара, круговерть рождений-смертей, авидья, сфера неведения. В ней живут заблудшие божественные души. Это люди, асуры, демоны, наги, духи, предки, привидения, животные и другие.

Их ауры весьма тусклы, а разум омрачен незнанием. Они лишены Божественного сияния и над ними довлеет закон причин – следствий. Их жизнь полна привязанностей, глупости и страданий. В их мире постоянное счастье невозможно. В их мире из-за кармы и плотных элементов невозможна истинная свобода. Им почти неведом высший смысл и цель жизни. Это и есть наша материальная вселенная. Они не знают Абсолют, он в них как бы спит, потому они не ведомы его голосом изнутри, кроме редких проблесков. Они ведомы своей прошлой омраченной памятью, кармой. Они связаны памятью прошлых дел.

Их души рождаются в плотных ограниченных материальных телах, живут в непонимании и умирают чтобы снова родиться. Они живут в рабстве кармы, круговороте рождения-смерти пока не произойдет чудо – они встретят Дхарму, святых, разъяснивших им Путь, и пробудятся к Пути Освобождения.

## Смысл жизни

Смысл жизни – не наслаждение этой жизнью, а непрестанное обучение, очищение кармы, воспитание ума, тапас (аскеза) и Освобождение от неведения сансары через познание Абсолюта.

Для мудрых и познавших себя душ смысл жизни состоит только в познании своей божественной природы – Атмана, его Освобождении от иллюзии и кармы и в служении Абсолюту.

Для душ пониже это сокрыто, так же, как законы природы ясны ученым людям, а неучи о них не подозревают.

Освобождение приходит в самадхи. Самадхи приходит, если душа исполняет практику, садхану и аскезу, тапасью. Успешная садхана возможна, если есть достаточно заслуг на кармическом счете, если передано учение (упадеша) и инициация (дикша) от Гуру в линии святых. Заслуга приходит, когда ведешь жизнь, приняв Прибежище в Дхарме и святых, исследуя, изучая Дхарму, когда становишься мастером Дхармы и служишь Дхарме.

Итак, не теряйте зря время, вступая на Путь Освобождения.

## Что делать?

Изучите святые писания. Овладейте философией Адвайты и методом сиддхов. Примите Прибежище в святых и божественных силах. Начните базовые практики. Не только начните, но и завершите их. Запаситесь терпением, как дракон в пещере. Научитесь везде помнить о садхане, Прибежище и святых. Твердо определитесь со смыслом жизни, путем Освобождения. Не идите за иллюзиями мира и кармы. Используйте рождение человеком, чтобы выбраться из неведения. Накапливайте заслуги, очищайте карму, будьте усердны в своей садхане. Научитесь ясно отличать дхарму и а-дхарму, истину и не-истину. Поймите, что есть садхана, а что ею не является. Определите, как и где, в каком статусе вы будете вести свою садхану. Будете ли вы ее вести ради Освобождения или только ради лучшего перерождения. Найдите способ делать служение, севу чтобы изменить судьбу к лучшему.

Поймите, какие знаки реализации вам предстоит получить в джняна-йоге, лайя-йоге, кундалини-йоге, раджа-йоге, в йоге иллюзорного тела, в йоге сновидений, в йоге света, в других йогах, в тантрийском почитании божеств (упасана) и что именно надо практиковать для этого.

Спланируйте ритриты и свое служение на 12 лет вперед. Соблюдайте духовные заповеди, принципы самаи, этику садху и правила практики, чтобы все методы были успешны. Главное здесь – не правила, а уважение к Пути, чистота и преданное сердце. 

И идите устремленно, планомерно, год за годом, никуда не сворачивая, к своей цели. Тогда все станет возможно.

Самадхи, мокша, брахма-джняна, чистое видение, осознанность – все это постепенно перейдет к вам через тексты (шастру), инициацию (дикшу) и устные наставления (упадешу) от линии вашего коренного Гуру и раскроется в вас, станет вашим внутренним богатством, вашим внутренним сиянием.

_По материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_

[Понять мир](/binaries/file/news/f%5F3132.docx)
