---
layout: page-detail
title: "Пратибимба-вада, читтаматра, мадхьямика прасангика"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Пратибимбавада означает закон отражений, учение о том, что весь мир есть отражение сознания. Есть схожие буддийские теории: Мадхьямика Прасангика, Читтаматра, при этом между ними есть различия. Мадхьямика постоянно критикует Читтаматру, считая себя выше. 

Мадхьямика является официальной идеологией тибетского буддизма. Читтаматра является более древней философией. Читтаматра говорит, что весь мир есть только ум, а Мадхьямика говорит: «Конечно, весь мир пуст, но весь мир не иллюзия (как Читтаматра), а весь мир подобен иллюзии», – и в этом разница.

Учение Васиштхи Пратибимбавада сложнее, на мой взгляд, чем Читтаматра и Мадхьямика. Учение Васиштхи говорит о нелинейности мира, о том, что в зависимости от уровня вашего сознания можно сказать, что мир иллюзорен или что он подобен иллюзии, или что он един с умом. Все зависит от того, в каком статусе сознания вы находитесь. 

То есть Мадхьямика или Читтаматра предполагает некую концептуальную модель, где говорится, будто бы у всех людей одинаковое сознание. Пратибимбавада учитывает субъективное сознание. Она говорит, что если вы Господь Брахма, вы можете сказать, что мир полностью иллюзорен. А если вы человек, вы можете сказать: «Мир подобен иллюзии».

Подобен иллюзии и иллюзорен – не одно и то же. Подобен иллюзии означает, что все субъекты пустотны, но на субстанциональном уровне, а на функциональном уровне они действуют. Вы можете говорить сколько угодно, что мир подобен иллюзии, но если вы заденете головой о косяк, вы это почувствуете. 

А если вы Господь Брахма, то можете говорить, что мир не подобен иллюзии, а точно он – иллюзия, потому что вся Вселенная есть производная вашего сознания. Таким образом, Пратибимба говорит, что мир является отражением вашего сознания. Насколько ваше сознание глубоко и сильно, таковы ваши взаимодействия с миром.

До тех пор, пока мы не достигли состояния Господа Брахмы, мы принимаем условность, иллюзорность и пустотность мира в воззрении, но в поведении мы говорим, что мир подобен иллюзии. Манифестация энергий для нас имеет условную реальность, с которой мы вынуждены считаться. В этой реальности сознание выражает санкальпы, а через некоторое время энергии подстраиваются под это сознание. Сознание, как луч, скользит по вариантам реальности, высвечивая те или иные. Сознание подобно червю, который ползет в яблоке, создавая различные ходы или тоннели. Куда он повернет это сознание, те варианты реальности и высвечиваются. Высвечивание вариантов означает, что Вселенная не однородна, а представляет собой каскад реальности, которая каждое мгновение существует в данный момент.

Когда люди говорят «такова воля Бога» или «такова моя судьба», они сами не знают, что говорят. Потому что, во-первых, им свою волю Бог лично не объявлял, это просто традиционный способ говорить, впитанный от воспитания.

Что такое судьба? Это тоже неоднозначный сценарий, написанный Брахмой. Когда Брахма творит Вселенную, считается, что он пишет сценарий этой Вселенной. Но этот сценарий не так примитивен и прост, как думают люди. Этот сценарий предполагает большую свободу выбора, он как бы многомерный.

Когда мы получаем карту нашей судьбы, то в ней одновременно, представьте, существует сто восемь реальностей, к примеру. Вы получаете очень широкую карту вашей судьбы. Вы можете, сдвигая сознание, перескакивать из одного варианта в другой. 

Именно поэтому есть возможность достичь Освобождения. А если бы сценарий, написанный Брахмой, был однозначен, и мы не могли бы перескакивать, используя свою волю, тогда был бы полный фатализм и детерминизм. Вам бы сказали: «Родился шудрой, шудрой и умрешь. Какое Освобождение? Родился кшатрием, – твой долг просто воевать, держать в руках меч. Не надейся на Освобождение». Однако есть свобода воли, с помощью нее мы как бы сдвигаем свое сознание в тот вариант реальности, где мы божества, где Освобождение существует.

_(По материалам сатсанга Шри Свами Вишнудевананда Гири)_

[Пратибимба-вада, читтаматра, мадхьямика прасангика](/binaries/file/news/f%5F3069.docx)
