---
layout: page-detail
title: "Признаки успешного служения Богу и дхарме – преображение"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Как, по каким признакам узнать хорошо ли ваше служение Богу, святым, Дхарме, успешно ли, глубоко ли, верно ли? Это можно проверить и самому.

Если вы действительно преданно, с самоотдачей, хорошо служите Богу, своему ишта-дэвате, своему гуру, Древу Прибежища, своей сангхе, какой-либо Божественной силе, энергии, вы пропитываетесь ею, вдохновляетесь и наполняетесь ею. Вы становитесь ее живым проводником, ее харизматичным носителем. Вам становится подвластно и по плечу то, о чем вы ранее никогда не могли бы даже и подумать. Вы всегда полны вдохновения, потому что Бог питает вас, сила святых ведет вас, Древо Прибежища окрыляет и защищает вас. Ваши проблемы исчезают, ваши достоинства пробуждаются. Ваши клеши исчезают, ваши силы увеличиваются. Вас наполняет невероятный энтузиазм и радость, и в них нет раджаса или эгоизма. Это более тонкая радость, и спокойный, не иссякающий энтузиазм, который радостно течет, словно родник. она постепенно начинает окружать вас, доминировать в вашей жизни, в вашем личном и социальном пространстве.

Она начинает все вокруг вас благословлять, преображать, очищать, устанавливать новые связи, в конечном счете, она преображает и вас самих. Ваш дом превращается в храм, ваша еда превращается в божественный прасад, ваши разговоры превращаются в восхваление Бога и Дхармы. Ваши друзья превращаются в самайных духовных братьев и сестер в Дхарме, «гуру-бхаев», ваше окружение превращается во вселенскую святую сангху. Ваш обычный образ жизни превращается в непрерывное подношение Богу, Богам, Дхарме и святым.

Ваши отношения превращаются в сакральное таинство. Ваша работа превращается в служение, ваша речь превращается в проповедь тем, кто пребывает в неведении или в восхваление Бога, Древа Прибежища и его святых сил. Ваша активность превращается в поклонение или ритуалы подношения божествам и святым, ваши эмоции превращаются в восхищение, восторг святыми, божественными существами и мирами, в благоговение, экстаз и почитание.

Ваша одежда превращается в сакральную или ритуальную, ваше имя превращается в духовное, ваша этика превращается в дух самаи, вы сами превращаетесь в святого служителя Бога, занимая какое-либо место в иерархии святых служителей и ваши действия превращаются в лилу-игру вашего божества ишта-деваты, Божественных энергий.

Ваш ум преображается в пространство ясной пустоты, полной величия. Ваша семья становится святым семейством, уважаемым другими. Ваши родственники становятся удовлетворенными и благодарными. Ваши дети благоговейно желают принять ваш путь. Ваша карма, судьба превращается в миссию пробуждения живых существ, пребывающих в неведении. Ваш алтарь превращается в храм.

Ваши сны превращаются в благословляющие сновидения ясности, где вы получаете даршаны божеств и святых. Ваша сангха состоящая из монахов и мирян, превращается в «санвит-девата-чакру», мандалу чистого видения с божествами в ней.

Все вокруг становится более чистым, сатвичным, утонченным, волшебным, божественным, исполненным божественного величия и благословений.

И это только начало...

Сева, бхакти-йога предназначена и исполняется для этого преображения.

_(по материалам сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Признаки успешного служения Богу и дхарме – преображение](/binaries/file/news/f%5F3070.docx)
