---
layout: page-detail
title: "Проповедь святой дхармы – высшая заслуга"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Те из вас, кто сейчас новички в Дхарме, начинающие дилетанты, неофиты, знайте, что так будет не всегда. Душа созревает, идя по Пути, если, конечно, по-настоящему вести садхану и исполнять севу и учения святых. Пройдет время, и вы сами, получив все дикши, передачи, пройдя Путь, наберете опыт в практике, обретете истинную мудрость, реализуете самадхи, добьетесь устойчивости в созерцании, а возможно даже Просветления и Освобождения или сиддхи. И тогда встанет вопрос о вашей миссии, вашей севе (служении) Древу Прибежища линии святых.

И вот что я скажу. Нет севы (служения) выше, важнее, величественнее, чем проповедь святой Дхармы, обучение ей. Это то, что делали в древности Даттатрейя, Васиштха, Иисус, Будда, Кришна, Шанкара, Лао-цзы, Джина Махавира, Нанак, Кабир, Падмасамбхава, Марпа, Миларепа. То, что делали в прошлом Рамакришна, Мехер Баба, Шри Раджниш, Шри Рамана, парамгуру Шивапрабхакара сиддха-йоги Брахмананда. То, что делают множество святых по всему миру сейчас. Конечно, они делали и делают это каждый в своей манере, традиции, культуре и школе.

Никакая благотворительная, просветительская, светская работа, деятельность по улучшению, облагораживанию общества, по его окультуриванию и гуманизации не может сравниться с ней. Потому что эта работа реально помогает душам спастись от мрака сансарного неведения.

Она не спасает и не освобождает сама по себе душу (иначе все святые давно бы уже это сделали), но она помогает ей самой спастись. Потому что Освобождение, спасение души – это то, что никто за саму душу сделать не сможет. Но пробудить ее к этому Пути – вот назначение проповеди Дхармы и всей миссионерской работы.

Проповедь святого слова (сатья вак) Божественной Освобождающей Дхармы – это мистерия, таинство проявления Бога и Дхармы в нашем несовершенном мире через людей – носителей этой Дхармы. Проповедь святой освобождающей Дхармы, обучение других людей, открытых к Пути Освобождения, помощь на Пути к Богу – вот единственная причина всех действий в этом мире мастеров, реализованных учителей, святых мудрецов. 

Это как единственная причина приходить в больницу для врача, который сам здоров – его помощь пациентам, которые больны.

Мастера, святые всегда естественно служат Божественной воле, как ее пустые и чистые проводники, сосуды (брахма-упадхи), они спонтанно играют, через них излучается Божественная милость – Ануграха, которая пробуждает десятки, сотни и тысячи людей, меняя их судьбу к лучшему, устремляя их души в высшие измерения.

Миссия многих великих святых и мастеров формировалась на протяжении нескольких последних жизней, и была зарождена задолго до воплощения на божественных планах бытия. Но для людей мира сего, несведущих в таинстве нисхождения Божественной милости, это выглядит просто как проповедь, распространение религиозного учения, действия по укреплению своей веры, общины, как работа по обучению учеников и т. д.

Конечно, чтобы по-настоящему проповедовать и нести высокое учение святых Адвайты, Санатана Дхармы, вы, кроме сострадания и желания быть проводником Божественной воли, помогать другим людям освобождаться от неведения, должны сами обладать многим качествами, получить учение от сведущего Гуру, постигшего суть Дхармы, иметь благословения на такое служение, поддерживать тесную связь со святыми, знать священные писания и тонкости выполнения методов, иметь личный многолетний опыт практики, уровень реализации, подтвержденный вашим мастером и святыми, годами вашей садханы, безупречной севы своей Дхарме, сангхе, но это все, как говорится, дело наживное.

Служите Дхарме, сделав такое служение своим смыслом жизни, по мере возможностей проповедуйте тем, кто сам просит, ищет и готов к ней, распространяйте Дхарму страдающим душам, запутавшимся в этой бесконечной сансаре. И Дхарма благословит вас, боги пошлют свою милость, святые восхвалят ваши заслуги, а люди, умеющие истинно ценить Дхарму, будут всегда благодарны вам.

_(Свами Вишнудеванада Гири, из выступления перед монахами-миссионерами)_

[Проповедь святой дхармы – высшая заслуга](/binaries/file/news/f%5F3071.docx)
