---
layout: page-detail
title: "Прямое введение: касание божественной любви"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Вопрос: «Что такое Шравана, прямая передача в нашей традиции? Это Пробуждение веры (шраддха) или что-то иное? Как приходит доверие и любовь к Богу, как любовь к Богу становится Прибежищем? Что вообще есть любовь к Богу?»

Ответ Гуру:

**Прямая передача (шравана)**

Я расскажу на примере.

Есть знаменитые три главных принципа Адвайта-веданты: шравана, манана, нидидхъясана (прямое введение, отсечение сомнений и непрерывное созерцание Абсолюта). Они описаны в упанишадах, описаны Шанкарой, Видьяраньей, о них говорил Шри Рамана. Это тайное искусство святых, любовь к Богу, известное всем богам, риши, сиддхам, видьядхарам, сиддха-пурушам, дживанмуктам. Оно начинается со шраваны.

В традиции Веданты каждый вам скажет, что шравана – это слушание писаний (шрути) от сведущего Гуру. Но в традиции сиддхов шравана – это передача Божественной любви, аромата Бога, это касание Духа, вспышки Духа, прикосновения любви к Богу. Если вы когда-нибудь любили, вам будет легко понять это. Сначала вы не обращаете внимание на человека, и вдруг... вы понимаете, что вы счастливы просто так стоять рядом с ним, счастливы просто видеть его. Это влюбленность. Он может долго был для вас ничего не значащим, но вдруг вы обратили внимание на него и… раз! что-то вспыхнуло в вашей душе, вы почему-то выделили его, почему-то для вас он стал особенным, уникальным, очень важным. И вы начинаете думать о нем, вновь и вновь возвращаетесь к мыслям о нем. Вы начинаете его идеализировать. И если даже он не идеален, то для вас он лучший идеал. Он становится для вас средоточием всего прекрасного. Вам радостно думать о нем, видеть, слышать его. И ваше состояние меняется от одной мысли о любимом человеке. Вам радостно просто потому, что есть человек, которого вы любите. И вам ничего не надо от него, ничего не надо от мира. Вам достаточно того, что он просто есть на свете. И вы понимаете, что важнее него для вас никого и ничего нет. Влюбленный выглядит для других немного странным, он всегда счастлив, он поглощен своей любовью, он ни о чем не думает, кроме как о своей любви, ему все равно, что подумают о нем люди, ему не нужны вещи, деньги, он поглощен лишь своей любовью, он весь лучится светом любви. Любовь к своему возлюбленному его греет, питает, защищает и дарит счастье. Словно внутри него открылся какой-то источник энергии. Он отбрасывает свой ум, свой эгоизм ради любви. Он готов даже унижаться перед другими ради своей возлюбленной, посвящать ей стихи, дарить подарки, он вообще готов на любые безумные вещи для нее. Рыцари, например, в средние века посвящали свои битвы своим дамам сердца. Это – великая сила любви. Даже обычной, человеческой любви. 

Так и с Богом. Человеческая любовь – отблеск, отражение (чидабхаса) истинной любви к Богу.

**Любовь к Богу**

Что тогда говорить о любви к Богу? Эта любовь мощнее в миллиарды раз. Но достичь ее труднее. Цель шраваны – дать вам вкус любви к Богу. Гуру дает преданному ученику прямое введение в естественное бытие в Боге, дает прямую передачу в естественное совершенство Бога (апарокша-анубхути), в прямое Божественное присутствие (сахаджа), передает вкус, указывающий на Брахмана, на вашу истинную природу. И мир тогда открывается для него по-новому, начинает играть, он меняется в строну непостижимой глубины, тайны, чистоты, любви, неведомого ранее простора. Он дает вам это устно, просто сидя на сатсанге, или через наставления в веданте, например, комментируя Шанкарачарью, Гаудападу или Видьяранью, или более «официально» передавая вам конкретное учение или метод. Или с помощью символов, показывая вам хрустальную вазу или зеркало, или вне ума, просто пребывая в молчании, или задавая вам парадоксальные вопросы, отбрасывающие логику. Это именуют в классической Адвайта-веданте – шравана, ознакомление с недвойственным видением, вкус Абсолюта. 

И вы внезапно вдруг прозреваете, вы выделяете Бога, Атман из всех чувственных впечатлений, из всех мыслей, из всех переживаний. Внезапно Бог становится близок для вас, вы внезапно понимаете, что Он для вас теперь самый важный, что важнее него в вашей жизни ничего и никого нет. Внезапно мир без Него теряет свою привлекательность, потому что в вас пробудилось понимание, что все счастье, все блаженство, которое всю жизнь вы искали в Нем. И вы понимаете, что Он был и есть всегда. Что Он – источник всякой красоты, всякого желания, всякой силы, всякой причины, Он источник вашей жизни. Что все разговоры, философии и теории, методы ничего не стоят, если не дают Его. А Он – это счастье, блаженство (ананда), любовь, мудрость, Он – это все. Что только Он один и есть истина, а все остальное – или мишура неведения, или игры его энергий. И теперь одна только мысль о Нем вас веселит, радует, вдохновляет, восхищает, питает вас как ничто другое. Вам достаточно того, что Он есть на свете. Вам достаточно, что Бог есть, чтобы всегда и везде быть счастливым. И вы вдруг поражаетесь невиданному счастью, которое просто охватывает вас, пропитывает каждую вашу клеточку. 

Вы понимаете, что влюблены в Бога. И другим, не влюбленным, вас просто не понять. Вас поймет только тот, кто сам влюблен в Бога, как и вы. Потому что это иное бытие. Бытие под иным углом зрения. Бытие в ином мире. Бытие в пробужденной вере и любви. 

И вы ужасаетесь: Как я мог раньше не понимать этого? Не любить Бога? Не радоваться Ему? Не служить Ему? Не славить Его? Не почитать Его? Не восхвалять Его? Не думать о Нем? Не делать все подношением Ему? Как я мог жить так мелко, что не замечал его? Того, кто самый высший и самый главный, кто есть вообще источник всего? Ведь Он так близко!

И вся ваша жизнь тогда меняется, она становится потоком божественной любви и благодати. Она становится песней и танцем влюбленного в Бога. И вы ничего и никого не боитесь, кроме одного: потерять Бога, забыть Его. Вы понимаете, что по сравнению с Богом и этой любовью, все богатства мира, вся власть мира, все проблемы мира – сущие безделицы, пустяки. Вам смешно слушать про желания, привязанности и отречение от них, потому что вы понимаете: тот, кто полюбил Бога, уже больше никого и ничего полюбить не сможет, если, конечно, его любовь к Богу истинна.

Отречение от мирского, от желаний и эго приходит не как отказ, не как аскеза, а как естественное забывание. Кого волнует мутная вода из лужи, если есть восхитительная вода из родника? И все это происходит в процессе прямой передачи...

Это шравана в традиции сиддхов Адвайты, тантры, святых мудрецов, безгранично влюбленных в Бога.

_(Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Прямое введение: касание божественной любви](/binaries/file/news/f%5F3192.docx)
