---
layout: page-detail
title: "Просветление, мнения других и воззрение джняни"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Мнение других для джняни

За свою жизнь я встречал немало людей, которые, так сказать, «проверяли» и «испытывали» меня на духовном пути. Задавали каверзные вопросы и т. д. Говорили, что я заблуждаюсь, не той религии следую, что я (уже не помню в какой раз!) сбился с истинного пути. Вот только где эти люди сами сейчас? Как у них дела? Все ли у них хорошо? Дай Бог…

Меня все это необычайно забавляло, потому что такие вещи я слышал еще с детства от родителей. Я тогда слушал, но меня невозможно было переубедить никому взрослому еще в шесть лет. Можно было разве что сыграть на чувстве сострадания. Из жалости, сострадания я мог принять любую точку зрения родителей. Но переубедить – нет.

Потом – то же самое в юности, от друзей и сослуживцев, которые не могли понять моего странного увлечения Адвайтой и прочим им непонятным «востоком». Потом – когда начал проповедовать Дхарму, от разных «знатоков», «экспертов».

Сам я такой привычки не имею давно, с юных лет, потому что считаю это формой привязанности к людям. У меня ее нет с рождения. Каждый думает, говорит и обсуждает именно то, к чему он привязан – это аксиома. Люди привязаны к людям и обсуждают людей. Собаки выясняют отношения с другими собаками. Лошадям нравятся лошади. Я же сам имею интерес больше к абстрактным категориям жизни – Абсолюту, Бесконечности, Вечности, богам, сиддхам, неземным существам.

Не то чтобы мне люди безразличны были, у меня есть к ним любовь и сострадание, но нет к ним привязанности. Совсем нет. Как, впрочем, к многим вещам, имеющим имя и форму. С детства. Это особенность моего характера. Это такая форма вайрагьи. 

Но эти люди, имеющие привязанность ко мне часто в разных формах, пытались меня убедить, что я иду по неверному пути, или что «я сбился с Пути», или даже что «мое просветление не настоящее». Я им говорил примерно следующее: «Окей, хорошо, хорошо, думайте, как вам нравится, я не буду вас переубеждать в ваших иллюзиях. Ведь известно, что только сам человек знает – сыт он или нет. Мне-то что с этого? Мне все равно, что вы думаете обо мне. Я вообще не озабочен репутацией в ваших глазах. Меня не интересует имидж в обществе. Я по натуре отшельник, и я счастлив жить в молчании и уединении. Мне достаточно знать, кто я таков для себя».

Если я общаюсь, то лишь с учениками, и то только потому, что они меня просят об этом. И кто бы мне или что не говорил, я не мог этого принять всерьез. Я сдерживал себя, чтобы не хохотать. Не над ними, а над абсурдностью ситуации. Почему? Да потому что с точки зрения реализации Адвайты все это – слова, слова, слова, все это – иллюзия. Брахман – вот реальность, а словам я давно не верю. Как и именам и формам. Я знаю, кто я сам таков есть для себя. Мне этого достаточно для счастья. Я счастлив в этом знании. Более того, я полон огромного блаженства. Просто так. Всегда и везде. И я не нуждаюсь, чтобы мне кто-то другой рассказывал об этом.

Потому что там, в присутствии недвойственной истины, где «Я ЕСТЬ» другому просто нет места, нет там ни имени, ни формы. Пребывая Там, будучи в Том, я не видел ни одного из существ, имеющих имя или форму. Я не видел там также и самого себя, поэтому с большой долей юмора отношусь к «себе». Нет там никакого «меня», если честно. Это все – одна, только ОДНА реальность. Все это – фикции двойственного ума, иллюзия-майя, которые рассеиваются, если вы правильно практикуете садхану.

## Пробуждение и устранение заблуждения

Обретя пробуждение, если оно конечно истинное, вы увидите: вы были в полном, полнейшем заблуждении. Вы тотально заблуждались в отношении всего. В отношении мира, себя, Бога, садханы, Пути, богов, других людей, судьбы, учителей. Все не так, как вы думали. Все не то, что вы думали. Мир не таков, как он кажется. Все есть только Брахман. И этот Брахман – вы сами. Вернее вас-то как раз и нет. А есть только Он, Брахман, и этот Брахман и вы – одно. Нет другого. И, затем, вы осознаете «Боже мой!», но как же трудно, практически невозможно это объяснить другим. Осознав это, вы расслабитесь и отбросите надежду объяснить это. Вы будете просто жить, жить и играть в Абсолюте. Быть Абсолютом. И когда кто-либо из привязанных к людям людей мне говорит: «Ты сбился с пути, ты не имеешь опыта просветления, ты то, ты се...» я смеюсь: «Думайте, как вам нравится, считайте, как вам хочется. Мне-то что с этого? Я не ищу вашего уважения или признания. Я не прошу вас меня уважать, считать просветленным. Мне не нужна от вас справка о моем опыте. Мой опыт – это только мой опыт. Вам он не может быть известен. Вообще ничей опыт не может быть известен никому. Только догадки. Кому интересно признание от отражения в зеркале? От миража во сне? Я не играю в эти игры уже давно. Я не нуждаюсь в том, чтобы мне другие рассказывали, кто я есть. Я знаю это сам. Я – никто. Брахман есть. Я знаю, кто я, и дай вам Бог тоже это узнать. Но, анализируя меня, вам это не удастся. Невозможно есть мед за другого. Вам надо себя анализировать. Это и есть Путь. Это – атма вичара. Вам надо успеть в этом воплощении пробудиться к недвойственности. Успеть обрести самадхи. Не успеете – придется получать тело снова. Все остальное – лирика».

## Смотрите на себя

Тем же, кто одержим другими людьми, выяснением кто более просветлен, а кто менее, кто не просветлен, я скажу: не тратьте зря время на это. Не смешите Бога. Практикуйте вичару, будьте усердны и не потакайте уму. Вместо того чтобы спрашивать: «Кто ты?», думать о другом, спрашивайте: «Кто я сам?» Вместо обсуждений других ищите корень ума. Вместо выяснения, кто просветлен, а кто нет, выясните, просветлены ли вы сами. Не будьте детьми на духовном Пути. Только дети заняты другими людьми. Если вы просветлены, ваши глупости ума «про других» закончились. Если не просветлены, не тратьте время, не смотрите на других, не обсуждайте других, не болтайте почем зря, просто усердно продолжайте садхану. Лучше ищите истину в самом себе, а когда обнаружите – рассмеетесь над всеми глупостями ума...

Все сами поймете.

Потому что в вас пробудится тот, кто есть источник всего понимания, и направит вас изнутри.

_По материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_

[Просветление, мнения других и воззрение джняни](/binaries/file/news/f%5F3133.docx)
