---
layout: page-detail
title: "Практика и мышление садху"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

**Надо практиковать**

«Сиддхи (совершенства) не достигаются разговорами о йоге. Только в неустанной практике секрет успеха» – это слова из одного из ключевых йогических текстов.

Чтобы быть счастливым, надо познать Бога в достаточной степени, надо глубоко в медитации и созерцании познать Абсолют, чтобы затем вечно пребывать с Ним в единстве, творить, играть в просветленном состоянии, так, как это делают великие души – дживанмукты, сиддхапуруши.

Это в Санатана дхарме называют «мокша» – Освобождение. 

Мокша означает – карма заканчивается, а лила, божественная игра – начинается.

Но как сделать эти прекрасные цели и благие намерения реальностью?

Ответ прост – надо практиковать.

Надо много практиковать. 

Надо постоянно практиковать.

Надо всю жизнь практиковать. Чтобы жизнь и практика слились воедино. Чтобы все стало Путем.

**Знаки реализации**

Надо практиковать так и столько, чтобы получить знаки реализации, например, способность всегда и везде оставаться в естественном созерцании, растворяя мысли, эмоции и любые восприятия, или иметь самадхи света, пребывание в Природе Ума, непрерывную глубокую осознанность днем, а еще лучше днем и ночью.

А еще лучше во сне без сновидений, или обрести иллюзорное тело в небесном измерении тонкого мира или получить благословение божеств и никогда не расставаться с божественными существами.

Или хотя бы чтобы мочь свободно получать опыт чистых стран, божественных миров в тонком теле, общаться с богами, сиддхами, святыми мудрецами посредством мысли и тонкого тела.

Чтобы достичь такой великой реализации, нужна практика. И еще нужна вера в то, что такая практика возможна.

Я говорю ученикам – да, такая практика возможна. Такие опыты возможны. 

Хотя это совсем непросто, возможно вы даже не догадываетесь, насколько это непросто.

Тем не менее «не боги горшки обжигают». 

Даже если вы просто скромный садху и не блещете миссионерскими, творческими, писательскими или иными талантами, но у вас есть вера в Прибежище, в Дхарму, в Гуру, и вы усердно практикуете, вы добьетесь успеха – рано или поздно.

**Уважать свою практику**

Но вы должны серьезно отнестись к своей практике. 

Надо уважать практику, потому что практика – это жизнь садху. Именно от практики зависит ваша судьба как садху. Понимаете?

Если вы мирской человек, то ваша судьба зависит от общества, родителей, работы, друзей, денег, карьеры, многих внешних вещей. Но если вы садху, ваша судьба зависит от практики, вашей практики. И не кто-то другой, а вы сами ведете практику и управляете ею. 

И вот если вы стремитесь к успеху в дхарме, то практику надо возвести в культ, надо уважать ее. 

Надо уважать методы практики, Учение, правила практики, правила хранения и передачи Учения, условия отбора тех, кому можно передавать методы Учения и многое другое.

Если для практики надо изучить нужные тексты, вы их изучаете. 

Если нужно выполнить какую-то карма-йогу, вы ее выполняете.

Если нужно воспитать в себе какие-то черты характера, вы их воспитываете. 

Если нужно принять самайную этику чистого видения, вы ее принимаете.

Если нужно призывать благословения святых Прибежища на баджан-мандале, вы делаете алтарь, учитесь петь баджаны и призываете благословение. 

Вы ко всему относитесь обстоятельно, вы не игнорируете мелочи, вы уважаете принятый порядок посвящений в Учение, его принципы. 

Из такого уважения к практике, Учению, Прибежищу, вы рождаетесь как сильный садху. 

А сильный садху всегда добивается успеха.

**Думать как садху**

Многие пытаются практиковать, не воспитав в себе менталитет садху, не научившись смотреть на мир глазами садху, думать как садху.

Они практикуют методы освобождения, но их душа ищет чего-то иного. 

И тогда вскрывается глубинное течение кармы и они следуют за ними, а не за практикой. 

То есть их интересует что-то еще, кроме Бога, Дхармы, примешиваются личные кармы, и их мотивация освобождения оказывается слабой. 

Поэтому прежде чем начинать практику, важно научиться думать как садху, исповедовать ценности садху, смотреть на мир глазами садху, верить так, как верит садху.

И это мы называем заслугой, заслугой практиковать дхарму (дхарма-сукрити).

Почему многим трудно практиковать?

Потому что нет этой заслуги, нет менталитета садху.

Нет памяти о себе как о садху, все воспоминания – светские, мирские. 

И тогда они начинают практику с мирским менталитетом. Ход их мыслей – светский, а практика как у садху. И возникает диссонанс. 

И нет результатов, которые описываются в священных текстах.

Но правильный путь – сначала создать ход мыслей как у садху, научиться смотреть на мир глазами садху, и только потом начинать серьезную практику.

Либо это делать параллельно. 

**Заполнить жизнь служением Богу**

Для этого нужна сева, служение, карма-йога. Нужно всю жизнь заполнить принципом служения Богу и Дхарме. 

Тогда будут накапливаться заслуги, тогда откроется возможность выполнять тапасью, живя в ашраме как санньяси, или длительное время проводить в затворе как монах-отшельник, или практиковать как ванапрастха, или практиковать дома в семье как карма-санньяси. Тот, у кого много дхарма-сукрити, много духовных заслуг, в любом статусе будет успешен и получит знаки реализации. У кого заслуг мало, в любом статусе будет чувствовать их недостаток и ему придется их восполнять.

**Как мыслит садху?**

Итак, как мыслит садху? 

Он мыслит практично, без лишних философствований: я имею уникальное рождение в теле человека. Это тело предназначено для познания Абсолюта, достижения Просветления и Освобождения, познания Атмана. 

Высшее счастье – в Боге, Абсолюте. 

Кроме Бога никакое счастье не является подлинным.

Бог достигается в самадхи.

Чтобы обрести самадхи, нужна садхана, будет садхана – будет и самадхи.

Не будет садханы – не будет самадхи. Значит нужно выполнять садхану.

Чтобы выполнять садхану, нужно воспитать в себе мышление садху, усмирить эго, освободиться от грубых желаний, хорошо понять Учение.

Пройти путь от «пчелы» до «льва» и «собаки-свиньи».

Еще нужно накопить достаточно заслуги. 

Еще чтобы выполнять садхану, нужно изучить методы садханы, получить передачу от Гуру, получить дикшу, чтобы установить связь с божествами и святыми Прибежища. 

Нужно ее планировать стратегически. 

Если ее планировать, нужно создавать для нее условия – дхарма-центр, ашрам, ритритный центр. 

Чтобы их создать, нужно найти землю, средства, выкупить здание под ашрам или центр, оборудовать в нем алтарь, комнаты для практики. 

Чтобы найти средства, нужно соорганизоваться, договориться с другими садху. 

Еще нужно создать хорошую атмосферу, иметь круг самайных единомышленников и поддерживать эту атмосферу. 

И садху, который мыслит подобным образом, направляет свое сознание, чтобы все это воплотить не только для себя, но и для других. 

Он делает севу для этого. 

И вот так мыслит практикующий, он думает о практике и о том, как ее воплотить. 

Он думает о Боге и как реализовать божественную мудрость и провести божественную волю на благо всех живых существ.

И тогда становится возможной практика, длительная практика, медитация, созерцание, самадхи, практика лайя-йоги, кундалини-йоги, мантра-йоги, иллюзорного тела.

Практика в уединении или полноценное сахаджа-самадхи без отвлечений на фоне активности в повседневной жизни. Становятся возможны знаки реализации. 

Становится возможно пребывание в осознанности во сне без сновидений, сиддхи иллюзорного тела. Становится возможной жизнь, как игра в Боге. 

(Сатсанг Свами Вишнудевананда Гири, 2015 год)

[Практика и мышление садху](/binaries/file/news/f%5F2830.docx)
