---
layout: page-detail
title: "Путь санньяси"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

_Выйдя из дома, отшельник, снабженный средствами очищения, пусть бродит, равнодушный к накопленным предметам желания._ 

_Ради достижения успеха следует бродить одному, без спутников; поняв, что успех зависит от одного его, он достигает \[успеха\] и не покидается им._ 

_Ему не следует иметь огонь и жилище; он может ходить в деревню за пищей, сохраняя молчание, равнодушный ко всему, твердый в намерениях, сосредоточенный в мыслях._

_Глиняная чаша, корни дерева, лохмотья, одиночество и одинаковое отношение ко всему — таков признак освобожденного._

_Законы Ману (Дхарма санньяси, 43-44)_

Санньяса – отречение от мира, последний официальный статус (ашрам), уклад жизни, в ведическом обществе, который принимает душа, вступая полностью на Путь духовного поиска Бога, поиска Освобождения и Просветления.

Санньясе предшествуют ванапрастха-ашрам, грихастха-ашрам и брахмачари-ашрам.

Перед принятием посвящения в пурна-санньясу традиционно, ученик 12 лет проходит испытания, обучается как брахмачари, духовный искатель – кандидат, в ашраме своего Гуру, изучает философию, священные писания, осваивает йогу, делает служение Богу и Дхарме (севу) и очищает ум через храмовое поклонение.

Путь санньяси – отреченного от мирских дел монаха – велик и возвышен. Санньяси традиционно уважаются мирскими последователями Санатана Дхармы, за жизнь, безраздельно отданную и преданную Богу.

Он восхваляется Ведами и всеми святыми.

Мудрецы в древности смиренно попросили Даттатрею, который был аватаром и авадхутой, принять санньясу ради примера для других людей, чтобы поддержать Дхарму.

Шри Шукадева, сын мудреца Вьясы, Шри Гаудапада – знаменитый автор труда по философии Адвайты «Мандукья Карика», махасиддха Горакханатх, потрясший людей своим чудесами, Шри Шанкарачарья – великий основатель учения Адвайты в том виде, как мы его знаем, Свами Вивекананда который принес подобно Прометею философию Веданты людям Запада, сиддх Трилинга Свами, Лока-гуру Свами Шивананда, основатель «Общества Божественной жизни», сиддх Девраха баба, давший миллионам людей вдохновение, Свами Муктатанда, Шрила Прабхупада Бхактиведанта Свами, основатель ИССКОН, Свами Сомнатх Гири Махарадж (Махайоги Пайлот Бабаджи) – это широко известные на Земле своей духовной силой санньяси.

Миллионы санньяси остаются неизвестными, они живут своей мистической жизнью, достигают Освобождения и переходят в разряд мудрецов – джняни или сиддхов, продолжая свою духовную эволюцию и подавая пример остальным людям.

Санньяси в каком-то смысле, подобен космонавту – и тот и другой, ищут бесконечное небо космоса, только космонавт ищет его снаружи, а санньяси – внутри.

Смешны и наивны упреки некоторых людей, далеких от Дхармы, в том, что санньяси, как и вообще все монахи, якобы убегают от жизни и прочее.

Что знают о жизни эти люди? Что есть жизнь?

Разве она ограничивается только светским обществом и его интересами, и ценностями? Куда от нее можно убежать?

Кто есть убегающий? Что значит убегают? Это все равно что упрекать космонавта, исследующего космос, что он «убегает от жизни на Земле».

Просто космонавт сделал свой выбор и идет вслед за велением сердца. Он идет в свой мир и живет в нем.

Какова мотивация санньясы?

Какова мотивация грихастха ашрама?

С тем же успехом можно сказать что мирские люди убегают от санньясы.

Санньяси покидает мир с возвышенной мотивацией – ради проникновения в таинство Бога, ради духовной эволюции, ради созерцания Вечности Абсолюта, ради разгадывания загадки жизни и смерти, ради избавления от цепей сансары, коими связаны души, ради поиска и достижения Бога, ради блага мира и всех живых существ.

Он покидает мирской уклад жизни как выросший подросток покидает детскую песочницу, как десятиклассник покидает среднюю школу, когда впереди его ждет большая «взрослая» жизнь. Как исцелившийся покидает больничную палату.

Просто больше нет интереса к старому, нет причин жить старыми целями. смыслами и ценностями.

Надо двигаться вперед, идти дальше, смотреть выше.

Для санньяси мир открывается с мистической, таинственной стороны.

Ведь больше не надо расходовать время, силы на фальшивые ценности, на миражи и химеры мира сего, на поддержание своего общественного статуса, имени, добывании богатства, можно целиком погрузиться в святую Дхарму, сосредоточиться на духовной практике, изучении методов и философии Дхармы, служении садху.

Некоторые санньяси живут в лесах и горах, некоторые – в ашрамах.

Санньясин не уходит из мира, просто он переходит в сакральное измерение мира чтобы познавать Божественную мудрость святых, тайны мироздания, секреты мудрецов и богов, чтобы еще лучше служить Богу, людям и Дхарме из этого нового статуса.

Слава таким санньяси!

 (Свами Вишнудевананда Гири 

По материалам сатсанга)

**Нарада паривраджака упанишада**

Упанишада странника Нарады — одна из упанишад «Атхарва-веды», входящая в канон 108-ми упанишад «Муктика» под номером 43\. 

Упанишада состоит из девяти весьма объёмных наставлений-упадеш (upadesa), которые даёт, за исключением первого наставления, бог Брахма, отец аскета-санньясина Нарады. 

**Первое наставление**

Первое наставление начинается с того, что странствующий подвижник (санньясин) Нарада, сын Брахмы, повествует собранию риши (мудрецов) о средствах к освобождению. Освобождению способствует образ жизни санньясина; однако санньясином может стать только тот, кто достойно прожил предыдущие три ашрамы: сначала достойный молодой человек из хорошей семьи должен, изучив Веды согласно своей традиции, постичь все необходимые науки, пребывая на стадии ученичества (брахмачарьи) 12 лет и исполняя соответствующие предписания, затем следуют 25 лет жизни домохозяина (грихастха) и 25 лет лесного отшельничества (ванапрастха). Только после этого наступает последняя ашрама — санньяса: незлобивый, успокоенный и смиренный санньясин должен, освободившись от желаний и действий тела, речи и ума, «покинуть тело благодаря созерцанию собственной сущности», то есть Атмана — так он становится освобождённым. 

**Второе наставление**

Начиная со следующего, второго наставления «Нарада-паривраджака-упанишады» и до самого конца упанишады, собрание риши и Нараду поучает сам Брахма, отец Нарады, созерцающий Брахмана. Сначала Брахма более подробно описывает первые три ашрамы, которые служат приготовлением к санньясе. 

В конце говорится о том, кто готов к переходу в ашраму санньясы: такой человек «искушён в сорока санскарах», «равнодушен ко всему», «сжёг желание, жадность, зависть и эгоизм (аханкара)» и «владеет четырьмя средствами достижения \[освобождения\]».

**Третье наставление**

В третьем наставлении Брахма перечисляет тех, кто не годен к санньясе даже при достижении отрешённости (вайрагья) — это евнух, внекастовый, покалеченный, бабник, глухой, ребёнок, немой, еретик, носящий диск, носящий лингам, вайкханаса и носящий знамя Хары (Шивы)\[2\], берущий деньги за преподавание, лысый\[3\], не разводивший \[священного\] огня\[4\]. Если даже кому-то из них удалось стать санньясином, то ему нельзя передавать махавакьи. Достоин же стать санньясином «возвышенный душой» (парамахамса), который не боится других и которого не боятся.

Однако говорится, что даже вышеперечисленные категории людей, недостойные санньясы, могут всё же практиковать так называемую санньясу атура (atura) — то есть санньясу, предпринимаемую тогда, когда близко время выхода жизненных сил (то есть при смерти). Переход в санньясу совершается с помощью некоего обряда, обязательно сопровождаемого мантрами. 

Так, говорится, что при уходе в санньясу нужно совершить подношение Праджапати в воду.

Обязательным условием ухода в санньясу служит отрешённость (вайрагья). 

При неисполнении этих условий сулится ад (нарака). 

Говорится, что брахман может уйти в санньясу, даже не женясь, то есть сразу после первой ашрамы, если он себя контролирует и преисполнен отрешённости. 

Переход в санньясу — переход от действия и ритуала к джняне. 

Пребывая в санньясе и питаясь подаяниями, аскет должен понимать, что он «недвойственный и нерушимый Брахман», «по-другому называемый Васудевой».

Санньясин — тот, «кому присущи спокойствие (santi), владение собой (sama), чистота (sauca), правдивость (satya), удовлетворённость (santosha), прямота (arjava), бедность (akicana), честность (adambha)». 

Санньясин не должен причинять вред живым существам. 

Далее перечисляются ещё некоторые требования к санньясину в подобном духе, а также более формальные требования — в частности, подробно описываются требования к его одеянию. 

Многие требования зачастую повторяются и переформулируются, и главное в них — отречение и равнодушие ко всем явлениям.

Например, важно не испытывать ни малейшей привязанности к телу, и потому тело описывается в буддийском духе — как состоящее из нечистот.

Запрещается объединяться в группы с другими аскетами. 

Неисполнение требований зачастую, как утверждается, ведёт к перерождению в разных видах адов. 

Что касается йогических предписаний, то говорится о необходимости постоянного созерцания Брахмана. Также говорится о том, что для утвердившихся в знании Брахмана и не знающих более никаких двойственных различий (таких как между «мантрой и не-мантрой, медитацией и почитанием \[божеств\], целью и не-целью» и т. д.), возможно странствовать вообще без одежды и вести себя, «словно мальчишка, безумец \[или\] привидение, \[будучи при этом всё же\] не безумным». 

**Четвёртое наставление**

В четвёртом наставлении продолжается подробнейшее изложение правил санньясы. 

В частности, даются правила странствия — например, аскету нельзя долго задерживаться в определённых местах. Для аскета очень важно разотождествиться с разными социальными аспектами жизни — он должен забыть своё социальное положение, свою родню, свою учёность… 

**Пятое наставление**

В пятом наставлении данной упанишады Брахма преподаёт различие четырёх видов санньяс.

Это вайрагья-, джняна-, джнянавайрагья- и карма-санньяса. 

Вайрагья-санньяса происходит от отвращения к явлениям мира.

Джняна-санньяса происходит от книжного знания. 

Джнянавайрагья-санньяса происходит как от знания, так и от отвращения. 

Карма-санньясином же становятся просто потому, что так положено, потому что такова четвёртая ашрама. 

Также говорится, что вайрагья-санньясин это тот, кто вступает в санньясу сразу после брахмачарьи. 

Далее даётся ещё одна четверичная классификация санньясинов: видват-, джняна-, вивидиша и карма-санньясин. 

Карма-санньяса делится, в свою очередь, на два вида: нимитта («по случаю») и анимитта («не по случаю»).

Нимитта-санньяса предпринимается по случаю болезни или смерти; это — атура-санньяса (см. выше). 

Анимитта-санньяса же предпринимается по убеждению в том, что всё преходяще, кроме Брахмана.

Следующие шесть видов санньясы — кутичака (kuticaka — «остающийся дома), бахудака (bahudaka — побирающийся в местах омовения), хамса, парамахамса («высший хамса»), турийятита («превзошедший состояние турьи») и авадхута.

Если кутичака и бахудака мало отличаются своим образом жизни от мирян, то турйиятита и авадхута следуют действительно строгой аскезе — так, турийятита не имеет даже одежды, а авадхута достиг слияния с высшим началом. 

Хамса же и парамахамса — сравнительно умеренные аскеты.

Говорится, что шесть видов этих санньясинов добывают соответствующие миры после смерти (начиная с бхур-локи), а турийятита и авадхута достигают высшего начала. 

**Шестое наставление**

В шестом наставлении Брахма говорит о созерцании.

Санньясин должен жить с пониманием, что он есть Брахман.

Он должен, «достигнув состояния турьи \[в состояниях\] бодрствования, сновидения и глубокого сна, войти в \[состояние\], превосходящее турью». 

Перечисляются 14 органов (karana): глаза, уши, язык, нос, речь, руки, ноги, анус, половой член, кожа, «зависящий от этих \[органов\] воспринимающий объекты интеллект (буддхи)», «интеллект (буддхи), \[которым\] понимают», мышление (читта) и чувство Я (аханкара).

И от всего этого следует отрешиться. 

Также описываются склонности души (дживы), когда она находятся в разных частях, или «лепестках» — видимо, подразумевается «лотос» сердца. Например, находясь в южной части лотоса, душа склонна к жестоким деяниям, в восточной — к добрым, находясь же в «тычинках» — к созерцанию Атмана. Говорится, что во всех обличиях («грубом, тонком и причинном» \[6\] — стхула, сукшма и карана) пребывает «один свидетель», то есть, видимо, Атман, не вовлекающийся в деятельность. 

**Седьмое наставление**

В седьмом наставлении говорится о том, что санньясину, пребывающему в отрешённости, не следует внешним образом поклоняться богам. Ему следует пребывать в медитации на «брахма-пранаву», то есть на слог священный слог ОМ. 

Далее даются разные предписания для разных видов аскетов...

[Путь санньяси](/binaries/file/news/f%5F2831.docx)
