---
layout: page-detail
title: "Путь адвайта веданты в древней традиции"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

**Пять богатств, обретаемых на пути**

Вопрос:

Свами, что является важным при обучении на Пути древней, исконной классической традиции Адвайта-веданты, к которой мы принадлежим, и что получает ученик, обучаясь у своего у гуру?

Ответ:

Сначала надо для себя глубоко осознать, понять, что вы хотите Освобождения (мокши) от неведения и страданий сансары.

**Сансара и знание**

Сансара скрывает от вас знание вашей божественной природы как Абсолюта. Это выгодно ей, как разумной тонкой космической силе и энергии, у которой цель – обольщать все души. Пока вы не знаете своей природы, она имеет власти над вами.

Если вы стремитесь к счастью, мудрости Дхармы, Освобождению, надо сказать сансаре: «Хватит! Довольно с меня бесполезной беготни за желаниями, мирским успехом, довольно цепляний, кармы, иллюзий, страданий, довольно спать в неведении о своей исконной божественной природе!»

Захотеть вместо неведения, сансарных ограничений и страданий обрести джняну – трансцендентное знание Абсолюта. Захотеть обрести Божественное всезнание (сарваджняну), Божественную полноту (пурнатву), Божественное всеприсутствие и всепроникновение, Божественную свободу воли (сватантрию), Вечность Абсолюта (нитьятву).

**Стать искателем свободы – мумукшу**

Тогда, если вы так решили для себя, вы становитесь «мумукшу» – искателем Пути Освобождения, искателем Мокши. Это – принципиальный вопрос. Все живые существа ищут счастье в этой жизни. Но на Пути Адвайты счастье – это конкретный поиск знания и мокши, Освобождения в Боге, в Абсолюте. Счастье – в Адвайте, в полноте, свободе и мудрости Абсолюта, Бога, в Освобождении от несовершенства через соединение, слияние (саюджью) с Высшим, Абсолютным совершенством.

Это не есть что-то иное. Это не относительное знание типа магии, психологии, это постижение Абсолюта и его аспектов.

**Учитель, учение и ученик**

Затем, что важно, если вы действительно решили стать настоящим искателем Освобождения (мумукшу) и постичь адвайту, надо найти сведущего в этом учении гуру и быть готовым ему правильно следовать в качестве шишьи – ученика.

Таково веление Вед. А под Ведами мы имеем ввиду самую важную их часть – упанишады. 

_«Идите к учителю, постигшему суть вопроса, кто пребывает в этом знании»._

_Мундака упанишада_

Не надо искать много гуру, надо найти одного, но знающего, и тогда вы получите все.

«Сведущий гуру», согласно «Панча-даси» святого Видьяраньи (а это второй по авторитетности светоч учения Адвайты после Шри Ади Шанкарачарьи), это тот, кто является «шротрия» и «брахмаништха».

«Шротрия» – значит хорошо знающий писания и методологию передачи учения Адвайты, то есть путь воспитания правильного «юкти», рассуждения на Пути Адвайты.

«Шротрия» также означает «того, кто услышал божественные откровения писания – шрути в линии устной передачи, изучил, понял их, и благодаря этому имеет глубокое знания о Совершенной Божественной сущности – Абсолюте, Брахмане». 

_«Брахмаништха» – означает «знающий Абсолют, то, что описано в писаниях, на личном опыте, утвержденный в Абсолюте через опыт медитации, созерцания и самадхи»._

_«Идите к учителю, пребывающему в осознании своей истинной природы»._

_Мундака Упанишада_ 

Он понимает и умственно, и в личном духовном опыте медитации свое совершенство как Абсолюта, и может это понимание передать вам.

Изучать Адвайту, идти по пути Адвайты означает воспитывать понимание своего совершенства как Абсолюта, в этом вся суть, все остальное – подготовка, уловочное знание и искусные методы. Поэтому гуру, учащий этому, должен сам пребывать в осознании своего совершенства как Абсолюта. Это логично, если ты хочешь стать скрипачом – надо найти учителя музыки-скрипача. И этот скрипач должен виртуозно уметь играть на скрипке, жить своей музыкой. Тогда ты, учась у него, сам станешь хорошим скрипачом. Если хочешь изучить учение адвайты – надо найти аналогично такого гуру.

**Богатство учения**

Найдя гуру, надо учиться у него со старанием и реально следовать тому, чему выучился на практике. Если вы нашли сведущего гуру и учитесь у него, то все остальное у вас появится через обучение. Как к сыну богатого отца со временем тоже переходит семейное богатство. Что это за богатство? Оно пятирично: 

* знание писания (шастра),
* верное рассуждение (юкти),
* метод освобождения (упайя),
* правила применения метода (самая)
* и пробуждающее знание (джняна-самадхи) как плод.

**Знание писаний и благословение**

_(шастра и шастра-крипа)_

Первое, что важно обрести – интеллектуальное знание шастр вследствие многократного слушания шастр, писаний, таких, как упанишады или итихасы, пураны, такие, как «Йога-Васиштха», «Трипура-Рахасья», комментариев и упадеш великих и знаменитых святых учителей-ачарьев, таких, как «Вивека чудамани», «Атма-бодха», «Панча даси» и собственных комментариев к ним вашего гуру, пребывающего в линии передачи. 

Учение Веданты – это традиция не только писаний, но и авторитетных толкований и комментариев. Это все «прамана», достоверное, истинное, богооткровенное знание. Знание из иных, человеческих источников не может считаться «прамана», достоверным согласно ведической традиции, потому что человеческий ум ограничен, а ведическое знание – «апурушейя» нечеловечекое. 

Шастры не только дают умственные знания, они также дают благословение, милость Бога и святых – шастра-крипу, и в этом, открыть это благословение, вся суть. Шастры, писания – это божества, хранители мудрости и знания, божественные сосуды (видья дхары), они содержат скрытую в них мистическую силу мудрости и благословений богов и святых, и задача искателя – с помощью гуру, обучения, анализа «распечатать» эту спящую внутри них силу и соединиться с ней. 

Это – тайна шастра-крипы. 

**Верное рассуждение (юкти)**

Второе – это «юкти», правильное интеллектуальное рассуждение, правильный ход мысли вас как мудреца адвайты, другое название – «парокша-джняна».

Например, понимание природы кармы и неведения души в сансаре, Абсолюта, Брахмана, понимание кармы и работы внутреннего инструмента (антахакараны), отличия «Я», самости, Атмана от пяти оболочек, кош (панча-коша-вивека), или понимание тождества Атмана и Брахмана («Тат Твам Аси»), или понимание того, что Вселенная иллюзорна и является Абсолютом («Брахман Сат Джагад-Митхья»). Или понимание трех главных принципов Адвайты «шравана-манана-нидидхьясана». 

Без верного рассуждения вы не обретете воззрения Адвайты и не сможете применить его в жизни. 

Адвайта – это не отвлеченная элитарная философия, а глубокое понимание того, как реально все устроено во вселенной и что нам нужно делать чтобы быть счастливыми. 

Знать Адвайту – значит рассуждать в соответствии с ней, жить ее истинами. Без этого она будет бесполезной. 

**Метод (упайя)**

Третье из богатств, что вы получаете «упайю», драгоценный метод практики. Например, дхарану, концентрацию на точке, санкальпу или санкету, исследование себя, атма-вичару, созерцательное исследование Абсолюта, брахма-вичару, созерцание пространства, шамбхави мудру, аналитическую медитацию на пять оболочек, медитацию махашанти. 

Все это необычайно тонкие методы, которые надлежит изучить со всей тщательностью у своего коренного гуру (мула-гуру) после принятия инициации, дикши, и потом усердно применять их. 

Это действительно драгоценные вещи для знающих. Ведь мало знать шастры и иметь юкти, правильное рассуждение, надо иметь опыт применения этих знаний, а для этого нужен метод. 

**Правила пути (самайя)**

Четвертое что вы получаете от гуру – это «самайя», объяснение правил, условий, культуры садханы и применения методов, чтобы вы не сбились с пути и методы сработали. 

Такие правила это тайные условия, при которых мудрость и божественная благословляющая сила метода откроются, например опора на благословение, любовь и сострадание, чистое видение, преданность святым Прибежища и т. д. 

**Опытное знание (джняна)**

И пятое богатство, которое вы получаете от своего гуру – «джняна» или «апарокша-джняна» это прямое, непосредственное знание своего совершенства как Абсолюта, Брахмана в медитации, созерцании самадхи. Это венец, апогей всего обучения. Это знание самое глубокое и оно приходит в свое время, если предыдущие богатства вами получены. Все великие истины Вед, упанишад, становятся вашей собственной мудростью. 

Это произойдет не сразу и, конечно, потребует усилий. Любое обучение – это труд. Но это произойдет обязательно. И вы будете вознаграждены тем, что тоже сами станете «шротрия» и «брахмаништха», глубоко знающим древнюю истину Вед, упанишад, истину Бога, Абсолюта как интеллектуально, так и в личном опыте самадхи и созерцания. Станете свободными через это вечное тайное великое знание, скрытое в Ведах – «Ахам Брахмасми». 

_(Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Путь адвайта веданты в древней традиции](/binaries/file/news/f%5F3172.docx)
