---
layout: page-detail
title: "Путь святых адвайты"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Вопрос: «Свами, как относиться к духовным и мистическим опытам, которые переживают йоги? Разве духовный опыт не самое важное для Освобождения души от круговорота рождения-смерти в сансаре?»

Ответ: «Переживайте опыты, если они приходят, но только как пустотную иллюзию, не увлекайтесь никакими опытами, увлекайтесь только Богом».

**Духовный опыт**

Многие духовные искатели по всему миру ищут духовные опыты. Для этого они медитируют, занимаются кундалини-йогой, йогой сновидений, разными практиками. Некоторые, бывает, специально употребляют разные вещества, думая, что это поможет им расширить сознание. Многие делают погоню за опытами и расширение сознания с их помощью своей идеей-фикс. Многие увлекаются переживанием опытов, их толкованием, обсуждением. Некоторые опыты действительно расширяют сознание, дают на краткое время некоторую свободу от стереотипов мира и ума. Показывают нам мир под другим углом зрения. Открывают измерение тайны. То, что не видят обычные люди мира сего. Но, но, но... Вы должны быть готовы к мистическим опытам. У вас должно быть чистое и сильное сознание с хорошо воспитанным восприятием, иначе опыты могут стать проблемой на всю жизнь, от которой не так просто отвязаться. 

Мало испытать опыт, надо еще освободиться от него. Любой опыт ниже опыта Брахмана, Абсолюта не является истинным. Почему? Потому что в нем есть тот, кто переживает, то, что переживается и само переживание. Субъект, объект и восприятие. Двойственность и тройственность сансары. Нам же нужен чистый опыт Абсолюта, Брахмана, опыт без переживающего и без цепляния за то, что переживают.

**Отношение к духовному опыту**

И здесь встает вопрос: а какое место духовный опыт должен занимать в жизни садху на пути джняна-йоги, на пути Адвайты в традиции сиддхов? Какое отношение учения Адвайты к опытам? Мы должны хорошо понять точку зрения святых на этот вопрос. Они свободно получали любые опыты богов и духов, нагов и асуров, небес и адов, но они не были рабами своих опытов. Они не попадали в плен этих опытов, напротив, они помогали существам из миров, в которые они попадали, осознать свою недвойственную природу и освободиться. Почему? Потому что они имели более высокое сознание, полностью свободное от опытов. 

Надо понять следующее: получение измененных состояний, опытов, связанных с пятью оболочками (кошами), опытов других миров, например, низшего или среднего астрального или ментального планов, или общения с духами, или даже опытов общения с богами не есть ни Путь, ни цель, ни Плод в Адвайта Веданте. Истинного садху, йога Адвайты не интересует ничего из того, что имеет имя (нама) и форму (рупа). Ему не нужны ни медь, ни олово, ни серебро, ни даже золото, он ищет только настоящий Алмаз Абсолюта, брахма-джняну, переживание Бога – брахма-бхаву. Опыт недвойственности. Опыт бесконечного и бесформенного Бога вне субъекта и объекта. Это самый глубокий, самый сильный, самый потрясающий опыт какой может быть доступен душе. Он, в отличие от опытов низкого плана, вас никогда не свяжет, он несет только свободу. Потому что бесконечность, бесформенность, безымянность, то, что вне ума, не может связать.

**Быть свободным от любого опыта**

Освобождение (мокша) в традиции Адвайты – это не получение очередного духовного опыта пяти оболочек, а, напротив, это способность быть свободным от любого опыта. От того, что переживают и от самого переживающего. Ваша духовная зрелость определяется не вашей способностью получать духовные опыты, а вашей способностью легко освобождаться от них. Для этого мы ищем опыт правильного самадхи, не обращая внимания на другие опыты. Получить духовные опыты нетрудно, особенно невысоких миров, гораздо труднее быть свободным от них. Гораздо труднее от них освободиться, растворить опыт. Потому что любой опыт есть проекция ума, проявление его проецирующей силы. Даже самый незначительный и мелкий дух имеет свой личный духовный опыт, но проблема в том, что он не умеет быть свободным от него. Поэтому он получает тело духа в мире духов. Существо в аду тоже имеет свой мистический опыт, но оно не может отвязаться от него, поэтому оно рождается в аду. 

Переживание сейчас нами нашего мира, нашей вселенной – это наш духовный опыт, наше кармическое видение, лока-дришти, от которого мы не можем просто так отвязаться. Переживание нами сейчас физического и тонкого тела, пяти элементов вселенной, чувства времени, пространства – это текущий мистический опыт нашей жизни, от которого мы не свободны. Он стал нашей судьбой, нашей кармой. Нашим ограничением. Он, как тучи, скрыл наш сияющий Атман, наше внутреннее Солнце Абсолюта, наше внутреннее небо Брахмана. Он скрыл нашу внутреннюю полноту (пурнатву), нашу врожденную вечность (нитьятву), наше исконное всеведение (сарваджнятву), нашу божественную свободу (сватантрию).

**Наша задача на пути адвайты и ануттара тантры**

И наша задача – растворить этот опыт, освободиться от него и так воспитать свое осознавание Абсолюта, свою джняна-шакти, свою внутреннюю свободу (сватантрия шакти), чтобы никакой опыт более не стал нашей кармой, нашей судьбой, нашим новым телом, кроме тех, которые нами осознанно выбираются и управляются нами. Это возможно только через опыт недвойственного правильного самадхи. Правильное самадхи дает джняну, брахма-джняну, знание Бога, Абсолюта. Совершенную полноту божественной мудрости, божественной любви, великую чистоту и совершенство Абсолюта. Это – Путь святых Адвайты. Путь богов, риши, кумаров, сиддхов, держателей знания (видьядхаров) нашей традиции.

_(По материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Путь святых адвайты](/binaries/file/news/f%5F3186.docx)
