---
layout: page-detail
title: "Пять верований"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

_(панча-шраддха)_

Панча шраддха переводится с санскрита как «пять верований», это краткое изложение катехизиса или символа веры в индуизме, в Санатана Дхарме.

Мы становимся путниками на пути Санатана Дхармы, когда принимаем эти пять принципов как свое собственное мировоззрение, свою систему ценностей.

Очень легко проверить себя, принадлежите ли вы к Санатана Дхарме или нет по этим пяти верованиям и принципам.

Эти пять верований таковы:

**1\. Сарва Брахман – Все есть Бог**

«Все есть Абсолют, Брахман, Бог». Это главное утверждение философии Веданты.

Бог – это всепроникающее, всенаполняющее вечное бытие, сознание и блаженство (сат-чит-ананда), это «все во всем», душа каждого существа божественна.

Абсолют-Брахман – это неописуемая, немыслимая умом реальность, вне цвета, имени, формы, качеств, времени и пространства, одновременно это изначальная истина, благо, красота (сатьям, шивам, сундарам), проникающая везде.

Мы признаем, что эта универсальная божественность разлита во всем и есть в каждом – в мудреце, бизнесмене, крестьянине, кошке, собаке, горе, дереве.

**2\. Мандира –Храм**

Мандир – это храм, т.е. это вера в храмы и божественных существ, с которыми можно устанавливать духовную, телепатическую связь через храмы как божественные порталы (янтра).

Связь устанавливается через молитвы, подношения, почитание, поклонение, призывание и богослужения (теургии).

Все индуисты верят в божественную космическую иерархию, существующую во вселенной, на вершине которой пребывают Абсолют, Брахман, ниже – Тримурти, три великих Бога – Бог-Творец, Бог-Хранитель и Вседержитель Вселенной и Всеблагой Бог – растворяющий Вселенную, затем кумары и риши – вселенские мудрецы, еще ниже – бог Индра и другие боги его свиты, еще ниже – асуры, затем духи предков (питрисы), еще ниже люди, наги и т. д.

Наше тело – это тоже храм, в нем внутри есть божества и вселенные, его нужно уважать и содержать в чистоте.

**3\. Карма. Закон причин-следствий**

Все люди, следующие индуизму, Санатана Дхарме, верят в закон причин-следствий, переселение души из одного тела в другое, реинкарнацию и в то, что реинкарнация происходит в соответствии с законом кармы.

Очищать свою карму, совершать только благие дела телом, речью и умом, накапливать «белые семена» – заслуги через практику – садхану, служение – севу, паломничество – обязанность каждого верующего в Санатана Дхарму.

**4\. Сансара-мокша. Связанность иллюзией и Освобождение**

Мир для людей есть Сансара, круговорот рождения и смерти, это обманчивая иллюзия, майя, порождение неведения, к нему не следует привязываться.

Истинная цель человеческой жизни – Освобождение от иллюзии в Абсолюте. 

Самый мудрый из рода людей тот, кто, прекратив погоню за желаниями, материальным, за славой и престижем, вступает на путь освобождения, ищет Абсолют внутри себя.

**5\. Веды и садгуру. Необходимость писаний и наставника.**

Чтобы идти по духовному Пути важно принимать авторитет Вед, священных писаний и гуру, духовных учителей, важно учиться их мудрости и принимать наставления.

Что, впрочем, вовсе не заменяет важности личных усилий в духовной жизни.

Приняв духовного учителя через дикшу, ученик получает Прибежище (шаранам), связь с Божествами, избранным божеством (ишта-дэватой) и линией передачи святых мудрецов, имя, мантру и малу, принимает врата (духовные принципы) и как бы рождается второй раз, духовно. Они подобны семенам. Получив их однажды, нужно уважать их, беречь как драгоценность и никогда не покидать, поливая их водой веры и усердия, тогда эти семена дадут превосходные плоды.

Третье рождение – Просветление, у него происходит внутри, в созерцании, медитации и самадхи, благодаря благословению внутреннего учителя – садгуру, Атмана, пробуждению внутреннего божественного света.

Приняв их однажды, помните об этих древних принципах, данных святыми мудрецами, размышляйте о них, дорожите ими как драгоценностью, следуйте им.

Если вы вступили на великий Вечный Путь Божественного, Путь Сантана Дхармы.

Сатья Санатана Дхарма ки-джая!

_(по материалам сатсанга Шри Свами Вишнудевананда Гири)_

[Пять верований](/binaries/file/news/f%5F3036.docx)
