---
layout: page-detail
title: "Разные типы душ"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Как известно, во Вселенной существуют разные классы живых существ (санскр. «джива», «пуруша»). 

 В зависимости от глубины, развитости и чистоты сознания священные писания их разделяют на три главные категории:

 \~ свободные, освобожденные от сансары (мукти-пуруши), совершенные (сиддхи), божественные (дэва), 

 \~ связанные сансарой (карми, бандхика),

 \~ искатели Свободы, т.е. те, кто стремится обрести Свободу, занимается практикой саморазвития, очищения, Освобождения и самопознания (йоги, садху, святые).

 Свободные души подобны здоровым, счастливым, творческим людям, наслаждающимся вечной гармоничной счастливой жизнью. Они хорошо понимают свое положение и божественные законы устройства мироздания. 

 Связанные сансарой подобны больным или тяжелобольным людям, которые страдают, терпя ограничения, или людям, попавшим в трудное, бедственное положение, из которого они сами не могут выбраться. Они плохо понимают, что с ними происходит, в чем причина этого и что нужно делать. Они ложно оценивают реальность и, совершая ошибку за ошибкой, еще больше запутываются.

 Искатели Свободы (садху) подобны выздоравливающим или тем, кто получил шанс спастись из трудного положения, прилагая энергичные усилия или призывая на помощь. 

 Они, благодаря подсказкам свободных душ, верно поняли свое положение связанных сансарой, но обладающих божественным потенциалом, и приняли решение энергично и активно искать Свободу. 

 Дивья Лока, август 2010 г.
