---
layout: page-detail
title: "Ролевые игры социума и пробуждение души"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Современное материалистическое общество с самого рождения готовит и дает нам разные роли. Эти роли указывают на насущные потребности общества в этих ролях. Это роли сына, дочери, жены, мужа, матери, отца семейства, защитника, гражданина, специалиста, потребителя, избирателя (электорат), участника какой-нибудь идеологической или социальной группы, болельщика-фаната, либерала-демократа, патриота, консерватора или просто «офисного планктона».

Даже религиозность, религия, духовные поиски в таком измерении часто сводятся к тому, чтобы играть свою роль, не более, быть просто хорошими религиозными людьми-христианами, буддистами, индуистами. Но нужны ли современному потребительскому обществу новые Христы, современные Будды, новые св. Франциски, Кришны, Васиштхи, Миры, Кабиры, Нанаки, Рамакришны, Горакханатхи, Лао-цзы, Заратустры, современные Падмасамбхавы, Бодхидхармы, Хуэйнэны, Миларепы? Это большой вопрос.

Ведь эти люди – совсем из иного теста, из иного мира. Они видят мир иначе и имеют взгляды, отличные от доминирующих в современном социуме. Социуме, который хищно смотрит на человека как на роль, функцию, а не на божественную душу, хоть и заблуждающуюся. Оно учит нас на игру своей роли, воспитывает нас как лучше играть роль, обещая взамен вознаграждение за хорошее исполнение своей роли. Чтобы играть свою роль люди годами учатся – от школы до вузов. Качество исполнения ролей оценивается «ролевыми патриархами», теми, кто сам в них преуспел. Свою роль в социуме можно обменять на материальные блага или на нематериальный капитал – славу, уважение, власть, связи. Плохое исполнение роли считается неполезным, и, как минимум, не приветствуется.

Общество, приученное видеть нас исключительно как носителей социальной роли, воспринимает каждого человека на его низшем, телесно-умственном, функциональном уровне. Для такого общества человек как носитель высшего смысла и как высшая ценность, как душа, как духовный индивидуум в его подлинном, внутреннем смысле неважен и не интересен. А иногда даже он рассматривается как нечто нежелательное.

Роль продается и покупается. Душа – нет.

Для материалистического общества более важен человек как функция, например, человек-рабочий, владелец счета, налогоплательщик, человек-продавец, человек-специалист, человек-солдат, ученый, человек-охранник или полицейский, человек-врач, человек-бухгалтер, человек-мать, человек-политик, человек-певец или музыкант.

Обществу интересны не столько мы сами как духовные души, сколько наши умения и навыки, наши функции, то, что мы ему можем дать. Никакой фирме, никакому магазину, офису, никакому заводу, никакому заведению вы совсем не интересны как божественная душа сама по себе. Потому что как повсеместно считается, душа – вещь эфемерная и пользы от нее никакой.

Вы интересны как рабочий, специалист, покупатель, клиент, потребитель или производитель, но не как душа. Проводник в поезде – роль, таксист – роль, пассажир – другая роль. Продавец – роль, покупатель – роль. И каждый желает хорошо использовать друг друга, чтобы что-то получить от вашей роли.

Мы уже давно забыли, что наша суть вне этих ролей, что мы вообще-то прежде всего души. Так действует майя.

А чтобы было если бы каждый из нас начал смотреть друг на друга как на божественную душу? С доверием, бескорыстием, любовью? Можете себе представить? Ведь если вы –душа и видите другую душу, вы ее можете и без денег подвезти на автомобиле, а она может вас просто поблагодарить вместо оплаты и это будет нормально. А еще другая душа может без денег, просто так, любя, вам от всего сердца наложить полный мешок продуктов с огорода или сада, а третья душа может дать вам в своем доме ночлег, не спрашивая документов и не требуя денег. Четвертая душа может помочь вам построить дом, не взяв с вас ни копейки, просто чтобы помочь вам, в то время как вы сами другой душе сделаете аналогичное.

Ведь если вы понимаете, что каждый – божественная душа, то служить, помогать такой душе, невзирая на ее облик, статус, тело, не требуя ничего взамен – просто приятно и восхитительно. Ведь если вы знаете что вы – душа, что все другие это тоже души, то ваш социальный статус неважен, ваши деньги на счету неважны, ваша материальная власть неважна, ваша телесная красота неважна. Важна ваша любовь, ваша мудрость, ваша духовная сила. Именно так жили люди в Сатья югу.

Возвышенные, любящие всех, духовно чистые, святые, общающиеся с богами, не знающие смерти, отрешенные от стяжательства, играющие с иллюзорной материальной реальностью, наделенные огромной магической энергией, невероятной духовной силой, долгой жизнью и великой мудростью.

Понимаете, как возвышенно жили люди в древние времена, каким прекрасным может быть мир, какими прекрасными могут быть отношения и связи в таком мире, и во что сейчас, в Кали-югу, мы, люди, его превратили, сведя друг друга, свои божественные души к примитивным поведенческим товарно-денежным ролям, к ничтожным материальным функциям?

В таком обществе не было современных материальных технологий, зато духовных, божественных технологий было более, чем достаточно. В таком обществе не нужны были охранники, потому что охранять было не от кого и нечего, не было границ, потому что каждый владел Бесконечностью. Не было денег, потому что не вставал вопрос обмена и товарно-денежных отношений. Каждый одаривал других чем хотел от сердца, ничего не требуя взамен. И все были счастливы, всего было в избытке, потому что желаний было очень мало, потребностей тоже, все, подобно богам и сиддхам питались светом своей души. Все жили осознанно, пребывая в естественном самадхи, как бы играючи, будучи едиными с Всевышним Источником.

В Трипура Рахасье авадхутой Даттатреей описан один такой город древности, он назывался Вишала, город мудрецов. Но сейчас все это ушло. Мерность пространства изменилась. Кармическое видение людей огрубело. Божественная благодать – Ануграха почти исчезла. Люди забыли свои души, свелись к ролям и бездушным функциям. Человек-счет, человек-справка, человек-документ, человек-роль…

Физические законы, материальные связи все крепче держат людей, порабощая их тела и души. Но это можно изменить. Духовный век может снова прийти, если миллионы людей захотят вести садхану, тапасью. Лока-санграха – всеобщее благоденствие, аруппадай – всеобщее просветление снова могут прийти на Землю. Если мы все этого сильно захотим.

_(по материалам сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Ролевые игры социума и пробуждение души](/binaries/file/news/f%5F3074.docx)
