---
layout: page-detail
title: "Сансара как смысловая пространственно-временная ловушка"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Что же такое сансара? 

 Это смысловая и энергетическая ловушка для души. 

 Онтологический Тупик Мироздания. 

 Это энтропийная «яма», плотная область глубокого Хаоса. Это огромная часть Универсума (Брахмана), где активно проявляются искаженные смыслы. 

 Эти искаженные смыслы формируют целые самодостаточные суб-Вселенные с их законами и принципами. 

 Это гигантская область искаженных смыслов, воронка энтропии, затягивающая в себя мириады слабых, незрелых душ, по неосторожности выпавших из Универсума, утративших чувство единства с ним. 

 Это тоннель реальности, наподобие бесконечного лабиринта, замкнутого на себя, из которого нет выхода. 

 Сансара есть своего рода «смысловая черная дыра», а душа (Атман) попавшая в него - это вывернутое наизнанку внутреннее пространство Абсолюта. 

 Случайно попав в жесткую область энтропийного шторма, это пространство чтобы выжить (или просто по ошибке) закапсулировало само себя в кокон псевдоиндивидуальности (эго, джива), отделило себя от реальности и стало покорным рабом своего же внутреннего пространства!

 Попав в него, эго начало бесконтрольно грезить, мысленно создавая и нагромождая каскады новых отраженных и ветвящихся псевдореальностей-зеркал, таких же дочерних отражений, пока окончательно не запуталось. 

 Запутавшись, душа-джива утратила всякое понимание, векторы своих смыслов и целей и вошла в неконтролируемую повторяющуюся историю (нияти), в неуправляемую цикличность (карма). 

 За этим последовала утрата внутренней сложности и многомерности и жесткое подчинение существующим в этой «энтропийной дыре» законам и принципам: ходу времени, мерности пространства, физическим законам и т.д. 

 Так бесконечная, бессмертная, божественная душа (Атман) превратилась в беспомощное, смертное, уязвимое, узкое и примитивное эго (ахамкару). 

 Эго, утратив внутреннюю сложность, глубину и многомерность, породило собственную область ложных ценностей и целей, основанных на неверной оценке реальности типа «Я есть тело», «Мир существует независимо от меня» и т.д. 

 Такое видение, чтобы существовать создало грубое, плотское физическое тело с его ограничениями. 

 Так окончательно сформировалась сансара - «дурная бесконечность», особая неконтролируемая реальность Универсума с пониженной самоорганизацией. 

 Замкнутое пространство искаженных и упрощенных смыслов. 

 В этом пространстве установился линейный ход вектора времени, трехмерная структура пространства и свои законы:

 \~ цикличность, 

 \~ причины-следствия (детерминизм, карма), 

 \~ реинкарнация и т.д., и т.д. 

 Дивья Лока, август 2010 г.
