---
layout: page-detail
title: "Сансара: кармические шаблоны"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Каково сейчас наше положение в сансаре? Мы живем в шаблонах. Наш внутренний бесконечный разум, Атман сейчас скован выученными теориями, впитанными с рождения двойственными установками, конструкциями, шаблонами, фиксированными идеями, стереотипными суждениями. Они создают нашу личность, но сама эта личность – иллюзия.

Он, Атман, через образование, воспитание, социум, теории, идеологии, помещен в плотное измерение этих иллюзий. Они иллюзорны, но впитав их, мы стали их рабами, вернее мы позволили им стать нашими господами, а рабами они нас сделали позже, помимо нашей воли и понимания.

Это шаблоны – их миллионы – они определяют нашу социальную личность, наше поведение, оценки, жизнь в обществе, они управляют нашей сознательной жизнью в бодрствовании. На санскрите они называется «шастра-васана», «вишаякара-вритти».

Это первый, внешний легко видимый нами слой кармы, пребывающий на поверхности, в бодрственном сознании (джаграт).

Например, иногда вы видите, как человек привязан к каким-либо умственным идеям, парадигмам, идеологемам и эти идеи руководят им изнутри, иногда даже в ущерб его истинной жизни, осознанности, смыслу жизни и его глубинным высшим ценностям.

Когда такие шаблоны нас сильно ограничивают, омрачают их именуют – «адхибхаутика-клеша», клеши, вызванные внешним влиянием, социальным окружением или природной внешней средой. Это именно застывшие идеи ума за которые мы крепко уцепились.

Есть другой слой кармических шаблонов, он лежит глубже – это шаблоны и стереотипы подсознания, это ментальные паттерны личности.

Это тонкие умственные подсознательные представления о себе, своей личности, (дэха-васана) о том, кто есть Я сам. Это ваши тонкие желания, интересы, память, воспоминания-самскары. Они пребывают в тонком теле и осознаются только во сне или в медитации.

Они проявляются через тонкое тело как тонкая энергия пяти органов чувств, внутренние образы, символические, смутные, как неясные чувства, эмоции. Они в форме невидимых астральных течений – грах и видий (злых и добрых планетарных влияний), невидимо руководят нами через тонкое тело, на тонком уровне, побуждая думать об определенных вещах, людях, идеях, совершать поступки, давать оценки, устанавливать цели, выстраивать для себя внутренние шкалы ценностей, принимать одни вещи, а другие – отвергать, желать что-либо или неосознанно искать.

Они и есть то, что обычно зовут «судьба», «дайва». Когда они омрачают нас их именуют «адхидайвика-клеша». Если они очищаются, мы видим их как внутренних дакинь и божеств.

Наконец, третий слой – это шаблоны, фиксации, кармические стереотипы и иллюзии высшей категории, наши двойственные представления о самом себе, как отдельной душе, о времени, о пространстве, причинности, рождении, смерти. Они пребывают в причинном теле, во сне без сновидений, сушупти.

Они самые тонкие, они определяют наши фундаментальные заблуждения в отношении личности, мира, времени, пространства.

Их именуют «адхъятмика-клеша». Они осознаются только святыми и переживаются только в самадхи. Чтобы их растворить нужна йоговская тапасья, опыты длительной дхъяны и самадхи.

**Святые**

Самадхи – это погружение в измерение парадокса. Святые живут в нем непрерывно. У них нет никаких застывших идей, но иногда они могут их якобы показывать другим людям, ради помощи им и в качестве игры.

Они пребывают в измерении парадоксальной пустоты, они могут видеть круглое в квадратном, чистое в нечистом, святое в обыденном и в грешном, вечное в временном, постоянное в меняющемся, красивое в уродливом, малое в великом.

Они стоя – идут, двигаясь – не двигаются, говоря – не говорят, делая, ничего не делают. Они словно спят наяву, но только они одни среди всех – истинно пробуждены. Их слова подобны эху в горах или лепету. Они беззаботно и блаженно скитаются, не имея нигде пристанища и вся вселенная – их дом.

Все великие заботы этого мира, они видят, как игру детей в песочнице. Все великие идеи и суждения для них- как лепет малых детей. Они не живут, они – играют.

**Будь не – умом!**

Послание всех святых и махасиддхов нашей традиции: «Будь не умом!» Стоит вам отбросить ваши шаблоны разума, ваши фиксированные представления, застывшие идеи и вы окажетесь в измерении парадокса. Освободитесь от фиксированных идей, отбросьте стереотипные суждения и оценки, войдите в измерение парадокса и божественная реальность – воссияет.

Когда мы растворяем все эти фиксированные идеи и шаблоны, мы проникаем в «не-ум». Мы обнаруживаем Бога. Бог, Абсолют – это не-ум.

Бог – это не педантичный книжный ученый, живущий по правилам логики.

И это не мстительный старик, следящий за вами сверху и наказывающий за любое нарушение его воли. Он – блаженен, полон любви, игрив, алогичен, иррационален и парадоксален. Он и есть сам парадокс.

**Сахаджа самадхи – жизнь вне ума**

Освободите себя от шаблонов ума, от фиксированных идей. Живите свободно и открыто без шаблонов, открыто с любовью, доверием и состраданием. Сначала вы почувствуете страх и будет ощущение будто ваш маленький мирок эго рушится, как карточный домик. Потому что ваши шаблоны и стереотипы, ваши фикс-идеи это все, что у вас было ценного.

Затем придет ощущение тотального, глобального одиночества. Но уйдет также и любая привязанность. Угаснут всякие надежды, но вместе с ними уйдут и все ваши страхи. 

Затем вас коснется обжигающее дыхание бесконечности, да так, что это снова изумит и смутит вас. Вы осознаете: Парадокс! Парадокс! Жизнь – это великий божественный парадокс! Вселенная – абсурд! Мир – абсурд!

Это не абсурд страдающих и отчаявшихся. Это абсурд экстатичный, радостный, блаженный. Полный чистоты, отрешения, любви, силы, знания и свободы. Абсурд святых, юродивых махасиддхов. Когда он касается вас, это вам знак – оно близко! 

Однако никому не показывайте это. Будьте тайным йогином. Не оставляйте преданность и сострадание. Не теряйте действие в воззрении осознавании.

Терпеливо, тайно вынашивайте свой внутренний парадокс блаженной медитации, не вынашивая. Затем вы испытаете такое счастье и свободу, которых никогда не испытывали ранее.

И вам покажется, будто даже сам Творец-Брахма не мог бы испытать больше чем вы, так они глубоки. Тогда ваш внутренний свет воссияет и сам будет направлять вас изнутри.

Вместо искусственной морали будет любовь и сострадание.

Вместо умственной веры будет глубокая преданность.

Вместо личности будет сущность и Дух.

Вместо внутренних мотивов в действиях будет спонтанная игра ясности.

Вместо крутящихся мыслей будут безбрежная, безопорная осознанность.

Вместо ожиданий и надежд будет целостность и удовлетворенность.

Вместо страданий – неиссякаемая, экстатичная божественная радость, Ананда.

Тогда вы станете истинным человеком Дхармы, истинным духовным сыном или дочерью своего Гуру, достойным преемником великой линии сиддхов, истинным мастером.

_Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_

[Сансара: кармические шаблоны](/binaries/file/news/f%5F3265.docx)
