---
layout: page-detail
title: "Садхана у домашнего алтаря"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Ваш домашний Алтарь – это вещь, так сказать, персональная, в отличие от больших храмовых, общественных алтарей. Это место проведения вашего ежедневного таинства, вашей тантрийской мистерии по творению и воссозданию своей мистической реальности.

Это магическое устройство для связи с Абсолютом, богами, высшими силами и архетипами своего и общего подсознания. Он менее формален, он может в большей степени отражать ваши предпочтения, склонности, хотя и в разумных пределах. Но он очень важен для духовной жизни.

Он весьма необходим каждому практику-садху, гораздо больше чем телевизор, компьютер или холодильник. Жизнь садху протекает рядом с алтарем, у алтаря, неважно, внешний это алтарь из камня и дерева или внутренний, из визуальных образов, праны и осознавания.

Алтарь – это центр мироздания, средоточие всего чистого, возвышенного, исток бытия, откуда мудрец-садху творит свою вселенную. Истинный алтарь – это бескрайняя природа ума в его наготе и чистота.

Но...

Пока мы не открыли внутренний, неосязаемый алтарь в самом себе, важен алтарь внешний.

Когда вы создали, установили алтарь, правильно сориентировав его по сторонам света, установив центральное божество – вашего ишта-дэвату, расставив фигурки других божеств, установив изображение Древа Прибежища, мула-гуру, парам-гуру, гуру-ачарьи, установив алтарные предметы вы проделали важную работу.

У вас появился мистический инструмент преображения себя и мира. Тем не менее, не спешите без понимания, сразу «на воле» и энтузиазме, формально, сразу выполнять у алтаря сложные, глубокие или малопонятные тантрические практики – баджаны, пуджи, стотры, кавачи, теургические мистерии призывания, даже если получили в них передачу от Гуру.

Такая попытка приведет к тому, что через неделю все это вам наскучит и вы найдете себе занятие поинтереснее. Нужно сначала «пробудить» сам алтарь, вдохнуть в него прану, силу и мистическую бхаву. Пробудить самого себя к теургической мистериальной работе у алтаря. Нужно установить связь с божествами в нем.

Для начала вы можете просто ежедневно сидеть в расслаблении по 5-15 минут у алтаря, не делая ничего и просто созерцая фигурки божеств перед собой на алтаре.

Смотрите на мурти – статуэтки божеств, на Древо Прибежища с изображениями святых и... наслаждайтесь! Напитывайтесь, вдохновением радостью от этого созерцания.

Вы можете делать так месяц или два, пока ум не научиться получать блаженство и вдохновение от такого сидения. Ум должен радоваться, наслаждаться, вдохновляться, созерцая священные образы и объекты. Само такое созерцание сидение обладает большой очищающей силой, приучая ум к чистому видению. Когда такая радость приходит это означает связь устанавливается.

Тогда вы можете сделать на алтаре что-то простое, например, перед вашим ежедневным сидением зажечь благовонную палочку, поднести цветок, фрукт, стакан воды.

Когда вы будете испытывать радость от подношений, можно понемногу начинать читать своими словами простые молитвы святым Прибежища, главы из священных текстов, или простую мантру, в которую есть передача. Затем вы можете исполнять у алтаря простые баджаны или слушать их в записи и делать простые подношения божествам у алтаря.

Этого на начальном этапе – достаточно.

Так ум привыкает к мистическому измерению, контакту с божественной реальностью и ее тонкими силами. И только затем вы можете изучать сложные садханы такие как баджан мандала, успешно проводить сложные ритуалы почитания, не говоря о тантрийских садханах соединения шамбхави мудры, недвойственного созерцания и почитания или визуализации божеств и преображения себя – теургических практиках, йоге иллюзорного тела, так как вас учит ваш мастер, ваша традиция.

_(по материалам Сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Садхана у домашнего алтаря](/binaries/file/news/f%5F2815.docx)
