---
layout: page-detail
title: "Самодисциплина и личная сила"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Идти по Пути Освобождения, Мокша-Дхармы означает иметь достаточно веры (шраддхи), личной силы (атма-шакти), решимости (санкальпа), самодисциплины (шила) чтобы оставить другие пути и Дхармы. Если у вас их недостаточно, вы не сможете идти по Пути Освобождающей Мокша-Дхармы. Может быть вы по-прежнему будете делать немного йогу по утрам, но это уже будет другая йога, не освобождающая Мокша-Дхарма, а йога для тела.

Йога для Мокши – это совсем иное. Это вайрагья, вичара, сева, это Прибежище, это связь с линией Передачи, это гуру-йога и тапас. Но для этого нужна яма-нияма. Самодисциплина. Невозможно исполнять тапас, не обретя самодисциплину. Не закалив душу. Может ли тапас исполнять гламурная девушка из мегаполиса, не видевшая трудностей? Гламурный современный юноша, выросший в информационном мире? Не знаю. Хочется верить, что сможет. Но не сразу. Но для этого надо стараться, прилагать ежедневно огромные усилия в течение многих лет, учась у своего гуру, в своем ашраме или Дхарма-центре. Марпа девять лет испытывал Миларепу пока его дурная карма не очистилась, прежде чем посвятить его в йоговский и тантрийский тапас. 

Что такое яма-нияма в йоге? Это указание святых о правильном образе жизни. Пока привязанность к бахвальству, длительному сну, шумным компаниям, алкоголю, сигаретам, мясу, вещам, грубым удовольствиям, деньгам и другому полу не оставила вас, вы не сможете идти по Пути. 

Я не говорю, чтобы вы вообще, став йогом, не должны иметь вещи, держать в руках деньги или испытывать удовольствия. Но йоги это делают только в духе севы, служения и йоговской самодисциплины, садханы. И никак иначе.

Путь Освобождения для бесстрашных, дисциплинированных и сильных душ, полных веры и решимости. А так... У вас просто не будет достаточно энергии, внутренней силы чтобы одолеть хотя бы самое малое кармическое препятствие на пути к Богу. А препятствий на Пути, будьте уверены, хватает. 

Но тот, кто закалил свой дух их не страшится, и видит их как духовные испытания души и особую Божественную милость, которая кратчайшим путем ведет его по пути Освобождения. 

_(По материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Самодисциплина и личная сила](/binaries/file/news/f%5F3184.docx)
