---
layout: page-detail
title: "Санатана дхарма – древняя культура почитания и уважения"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Ведическая культура – это культура, глубоко проникнутая духом чистоты, духом почитания, уважения и чистого видения. Такой дух в ней был задан богами, описан в священных писаниях – упанишадах, пуранах, в Ману Самхите хранителем мира Ману, и поддерживается до сих пор всеми садху, свами, гуру, брахманами и святыми. Почитаются боги, их каменные статуи, святые мудрецы – муни, риши, духовные учителя – гуру, садху, почитаются родители, мирские учителя, почитаются храмы, горы, реки, деревья, камни, змеи, слоны, обезьяны, коровы, животные, дома.

Потому что Бог – он везде.

Мы неоднократно видели в Индии и Непале коров и собак с гирляндами на шеях. Само приветствие в ведической традиции – жест «намастэ» означает: «я глубоко уважаю тебя», «я почитаю божественное в тебе». Приветствуя так, вы просто не можете думать плохо, неуважительно о человеке, кем бы он ни был. Такая культура почитания в наше время – это настоящее сокровище, которое следует хранить, беречь и передавать будущим поколениям. Она говорит – ты прежде всего божественная душа, и ты достоин уважения, независимо от твоего кошелька, статуса, национальности. А если ты – мудрец, садху, сведущий в истине, ты достоин уважения вдвойне.

Следуя такой культуре легко идти по духовному пути, получать опыты мудрости, прозрение к божественным истинам. Такая культура – истинный оплот духовной жизни. Потому что почитание, чистота, уважение, сакральность – атрибут божественных миров, близко расположенных к Богу.

Чистота отношений снаружи порождает чистоту внутри, уважение вовне зарождает самоуважение, почитание снаружи обращает душу к почитанию Атмана внутри. 

И вот смягчаются и тают каменные и ледяные сердца, успокаиваются горячие, грубые и несдержанные умы... И вот появляется нечто новое, тонкое, возвышенное, чистое и радостное, расцветает внутренний свет души, и словно у нее появляются крылья, и она воспаряет над миром материальной суеты, и вот пробуждаются божества в каналах тонкого тела, вот речь становится гармоничной и мягкой, вот любовь, сострадание и терпимость появляются сами собой из ниоткуда... И вот зажигается свет мудрости, ясности и понимания в разуме, и куда-то деваются старые обиды, уходят душевные раны и страдания, неудовлетворенности, амбиции, капризы... И вот душе открывается чудесное измерение гармонии, беспричинной радости, счастья, счастья просто так, бесплатно, ни за что. По божественной беспричинной милости.

И вот пораженная этим открытием душа ясно видит своим духовным взором свой сияющий внутренний свет и те чудеса, что он таит в себе. И этот свет начинает исходить из нее самой! И вот мудрецы и даже сами боги рады с ней пообщаться в медитации.

И внезапно весь мир оборачивается какой-то таинственной, мудрой и неведомой стороной. И внезапно ты понимаешь: он всегда был таким. Просто ты сам раньше этого не видел.

_(По материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Санатана дхарма – древняя культура почитания и уважения](/binaries/file/news/f%5F3076.docx)
