---
layout: page-detail
title: "Самоотдача богу"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Учитель – это тот кто вдохновит и научит вас, как уступать власть над душой Богу, как отдать всего себя Ему. Сдача души Богу – это самое лучшее, что вообще может произойти с душой, за все ее жизни в сансаре. Сдача Богу может идти только через веру, осознанность, преданность и любовь. Никак иначе. Сдача Богу – это свободный выбор души, ничто и никто не может побудить душу к самоотдаче кроме ее собственного внутреннего понимания и веры.

Вопрос: Что такое сдача Богу?

Ответ: Это отдать все. Но что именно надо отдать? Ум, эго, чувства, материальное, привязанности, свои идеи привычки...? Все. Просто все. Все это значит все. Всему можно отдать только все, меньшее самоотдачей не считается. Добровольно, сами, по своей любви и преданности. Все – это все свое неведение, все иллюзии, всю карму.

Вопрос: Кто сдается, зачем и кому? 

Ответ: Душа с ее неведением и ограничениями сдается всеведающему и безграничному Богу. Чтобы быть бессмертной, свободной, вечно счастливой и не страдать от невежества.

Вопрос: Что будет признаком такой самоотдачи?

Ответ: Ваша жизнь изменится. Бог станет главным. Самым важным. Остальное – второстепенным. Или вообще Бог может стать единственным в вашей жизни. Если Бог не стал самым важным в вашей жизни значит самоотдача еще не наступила. В вашей жизни Бог займет основное место, Он станет номером один в вашем сердце, а остальное померкнет. Или вообще вы и Бог можете стать одним. Тогда Бог станет единственным, а вы исчезнете как эго, личность, вы станете его руками, ногами, глазами, языком. Если остальное не меркнет, если Бог в вашем сердце не стал номер один, значит самоотдача не произошла еще. И что делать в таком случае? Изучать по текстам причины неведения, страданий и заблуждений души в сансаре, копить заслуги, учиться созерцанию и самоотдаче у гуру, очищать ум садханой и севой, надеясь, что когда-нибудь самоотдача произойдет.

Вы не можете отдать себя Богу и сказать потом: «Я отдал себя Богу, но...», – и быть неудовлетворенным. Если вы отдали себя, какие «но» могут быть? Живите в блаженстве утром, днем, вечером, ночью, купайтесь в свете божественного, пребывайте в сахадж-самадхи, играйте в севу, в тапасью, во что хотите. Но такая самоотдача приходит как благословение, как беспричинная милость гуру, ишта-деваты и Бога.

Если Бог не заполнил вашу жизнь до краев – это еще не Дхарма. Если у вас еще остались надежды и потаенные не исполненные желания – это еще не самоотдача.

Вопрос: К чему приводит истинная самоотдача как у святых?

Ответ: Самоотдача как у святых делает вас святыми. Такими, как шайвы-наянары, Мира, Святой Франциск, Рамакришна, Мехер баба, Нимкароли баба, Шри Шанкарачарья, гуру Брахмананда, Пайлот баба. У них в жизни Бог заменил все и вошел во все, заполнил все, больше не осталось ничего кроме Бога. Дом – это Бог, жена – это Бог, родители – Бог, общество – Бог, все стало одним Богом. Как здесь не быть в счастье, когда все, что ты искал и хотел в жизни – ты нашел в Боге, и все что у тебя есть – Бог, и ты сам тоже?

_(Из сатсанга Шри гуру свами Вишнудевананда гири)_

[Самоотдача богу](/binaries/file/news/f%5F2879.docx)
