---
layout: page-detail
title: "Садху и общество"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Обычно светские люди сильно ориентированы на окружающее их общество. Они живут новостями и смыслами окружающего общества, доверяют, верят обществу, верят в само общество, бывает, они даже отвергают его или борются с ним, переходя в оппозицию к нему, но при этом они все равно верят в него. Они связывают свои надежды на счастье, на лучшую жизнь с обществом, в котором живут. 

 Сколько мечтаний, философий, политических, экономических теорий, утопий, идеологий было порождено, сколько войн и революций из-за этого произошло. Сколько империй и республик, диктатур и демократий было рождено. От Сократа до Александра. От Наполеона до Че Гевары. От Томаза Кампанеллы до Маркса. От Муссолини до Мартина Лютера. Но вот на дворе 21 век, а всеобщего счастья так и не видно.

 В любой стране мира мы видим страдающих, неудовлетворенных, ущемленных, борющихся за свободу или против коррупции, или за свои права, или «разоблачающих» других. И конца этому не видно. Причем не удовлетворены обществом не только бедные «низы», но и богатые и власть имущие «верхи». В который раз общество не оправдывает надежды на него. Тем не менее, люди сходных культур по прежнему надеются, стремятся, живут смыслами и целями своих обществ.

 Садху же перерастает карму светского общества и перестает быть его частью. Сам он в каком-то смысле является для общества «инопланетянином», потому что его жизненные ценности, цели, приоритеты, интересы лежат совсем в иной плоскости. Садху, даже если он мирянин – не общественный человек в принципе, хотя он может быть внешне и общительным, и активным, или стремиться делать общество лучше и красивее. Но... его цели более индивидуальные, внутренние, личные. Он ищет Бога, Абсолют, Просветление, Освобождение. И общество в этом ему никак помочь особо не может. Он понимает всю тщетность инфантильной надежды на получение счастья от любого общества. Он не верит слепо в очередную картину «грядущего рая» от очередного переустройства общества, от любых «измов». Он и не отрицает общество, не ругает его, не ненавидит его. Он просто перестает быть от него слишком зависимым. Он понимает, что чтобы в обществе не переустраивали, все будет примерно то же самое. Он принимает его с состраданием и любовью, как родитель принимает ребенка, таким, как оно есть, как принимают погоду, стихию, сам при этом будучи вне его. Он понимает: люди – это люди, а садху – это садху. И он идет своим собственным путем к свободе.

## Сангха – общество садху

 Да, садху тоже часто собираются в сообщества, даже создают общины, поселения, ашрамы, монастыри, монашеские ордена... Однако это все – совсем другое. Где бы и когда бы ни собирались садху – это сообщество равных в Боге и Дхарме «вольных людей», креативных, свободных и самодостаточных. Здесь почитаются и уважаются мудрецы, а не кошельки, духовные авторитеты, а не начальники. Здесь каждый уважается, каждый – «божество в центре мандалы». Даже если у него мало качеств.

 Право каждого быть свободным «духовным художником», «жить по-своему», например, быть отрешенным йогом одиночкой-индивидуалом или, наоборот, жить как семейный карма-санньяси, активно самовыражаться, или не самовыражаться вообще, развиваться, проявляться, самому определять свою жизнь, идеологию жизни, выбирать направление развития, жизненный статус, более того – быть мастером, мудрецом, святым, сиддхом, Абсолютом, достичь просветления, быть духовным авторитетом, иметь уважение – всеми садху признается безоговорочно. В зачет идет лишь духовная зрелость и мудрость.

 «Делай что хочешь, если твои ценности и мотивы – Дхарма, то все будет во благо», «Пребывай в мудрости и играй, как хочешь и все будут счастливы» – девиз общества садху.

 Это чем-то напоминает спортивную секцию единоборств или музыкальную школу, где каждый оценивается за его личное спортивное или музыкальное мастерство, а не за его богатство, положение, власть или связи. Здесь все равны, нет бедных и богатых (по сути, а не по обеспеченности), патрициев и плебеев, «верхов» и «низов», зависимых и зависящих. Различия между садху, конечно, тоже есть, но эти различия больше по духовной мудрости, духовной силе и реализации, а не по материальному положению или власти. Никакому садху не придет в голову гордиться властью или деньгами.

 У общества садху нет жестких законов, взаимного контроля, сложных экономических отношений, это иная культура. Это духовное братство, где все построено на любви, сострадании, чистом видении, на самайе – внутреннем доверии, на общности духовной культуры, они доверяют другу другу.

 Садху (если, конечно, он истинный садху), узнав в вас другого садху, легко пустит вас к себе домой переночевать, не спрашивая ни о чем, и даст, если надо, вам денег в долг без расписки.

 Садху не особо интересует ваше имущество, ваша внешняя деятельность и биография. Но он может проявить любопытство к вашим опытам тонкого тела, кундалини-йоги или мастерству в медитации. Ему интересно, кто вы сами есть внутри как душа, какой уровень мудрости и духовной силы вы реализовали.

 У общества садху есть глобальная цель и задача – служение Божественному, поддержание Дхармы, расширение ее сияющего пространства. Помощь каждому на Пути садханы, Пути Просветления и Освобождения от сансары. Собщество садху не живет само ради себя, цель общества садху – обретение каждым Божественной мудрости – джяны, самадхи. 

 Долг в служении, этика (Дхарма), процветание (артха), наслаждение чувствами (кама) в обществе садху – все служит этой высшей цели.

 Это общество имеет свое продолжение в «чистых странах» – других измерениях, где живут чистые, возвышенные души, имеющие духовные цели. Каждый сиддх, святой, мастер силой разума и самадхи создает свою собственную чистую страну, куда могут входить его последователи. И такое общество садху называется «сангха», оно считается весьма ценным на духовном пути и создается духовным и материальным усилием каждого садху.

_(по материалам сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_ 
