---
layout: page-detail
title: "Сбросить оковы майи"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Проблема человека мира сего (карма-бандху), несвободного, в том, что он:

А) Страдает;

Б) Пребывает в неведении, подобно деревенскому глупцу, растрачивая драгоценное время человеческой жизни на забавы и бытовые пустяки;

В) Идет по неправильным путям мирских желаний и эго, влекомый сильными ветрами кармы в тонком теле.

Почему? Потому что так действует его карма в этом материальном мире.

Есть Дхарма, учителя, писания, наставления, методы практики, ашрамы, но он не практикует Дхарму, не стремится к Богу, к Освобождению. А не делает он этого потому, что не приобщен к культуре духовного Пути, богоискательства, духовного поиска, пути. Не ищет ответы на вечные, «проклятые» вопросы бытия: «В чем смысл жизни?», «Кто Я?», «Что есть Бог?», «Что есть этот мир?». Или удовлетворяется суррогатами, поверхностными чужими заимствованными ответами, догмами или теориями, не пытаясь получать личный опыт Божественного. Он переоценивает важность сансарных забот, т.н. восьми мирских дхарм (поиски материального счастья, богатства, славы, успеха, удовольствий и т. д.).

Именно по-детски наивная, инфантильная переоценка материальной стороны жизни и не менее чудовищная недооценка духовной стороны жизни, Дхармы, создают все страдания, возобновляют так называемую сансару и страдания, из нее проистекающие.

Как обычно светские новости мира сего пестрят заголовками, рассказывающими нам об экономике, о войнах, митингах, кредитах, банках, конфликтах между людьми и странами, о личной жизни политиков и поп-звезд, о дефолте, очередном кризисе, курсе валют, о том или ином политике и прочее, прочее. И все это кажется таким настоящим, таким важным. Но на самом деле это имеет очень мало отношения к нашей подлинной сущности, нашей истинной судьбе, к нам самим. Когда человек умирает, где все эти поп-звезды, курсы валют, судьбы наций, экономика, политика, кризисы, где все это? Какую пользу вся эта суета мира принесет душе в промежуточном состоянии? Никакой.

И только там душа начинает мучительно понимать, как она ошибалась, переоценивая материальный мир и недооценивая духовный мир. Душа видит, что она осталась одна наедине со своей кармой, памятью, владыками кармы и богом, и ее судьба висит на волоске. И что ады гораздо ближе, чем она думала, и небеса тоже, но как же трудно ей изменить себя там чтобы дотянуться до небес.

И тогда она понимает, что она просто-напросто была обманута майей, иллюзией, сансарой, обманута потому, что сама хотела обманываться. Она потратила жизнь впустую на бытовые мелочи, на суету, на желания и выяснение отношений, и она сожалеет об этом. Но ничего не поделать – карма есть карма.

И тогда душа клянется, что в новом воплощении она будет жить иначе, она посвятит всю себя духовной практике и пути Освобождения. Вы и есть эта душа.

Так не тратьте время зря в этой жизни, вспомните свои обещания самим себе идти к Богу, вступите на Путь, начните садхану, начните очищать себя, начните следовать Пути освобождения. Сбросьте с себя оковы майи силой изучения Дхармы и усердия в ежедневной садхане. 

_(Из сатсанга Свами Вишнудеванада Гири)_

[Сбросить оковы майи](/binaries/file/news/f%5F3078.docx)
