---
layout: page-detail
title: "Секрет счастья и процветания нашего земного мира"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Поиски счастья

На протяжении всей человеческой истории можно наблюдать одну и ту же картину: всегда, все люди, нации, страны, цивилизации, на земле изо всех сил пытаются обустроить свою жизнь чтобы «всем было хорошо», или чтобы хотя бы не всем, а только им самим «было хорошо», они стремятся создать идеальный мир, счастливую жизнь, счастливое общество.

Ради этого они строили царства, города, открывали новые земли, устраивали революции, боролись за власть, мечтали о новой жизни, меняли устройство социума, выдумывали разные новые законы, воевали, создавали идеологии, проводили экономические реформы, свергали царей, принимали разнообразные резолюции и декларации – от римской империи до современной цивилизации Европы.

## Результат

И где результат? Что мы, человечество, получили на выходе после всех реформ, идеологий, изобретений? Стали люди счастливее? Стал мир уютнее? Радостнее? Мудрее? Прекраснее? Чище? Стали люди больше доверять другу другу? Что дали миру все эти войны, рекламы, усилия ученых, бизнесменов, девайсы, электронные деньги, экономические системы, все эти новые технологии, все эти изобретения? Они расширили возможности? Да. Они сделали жизнь удобнее и комфортнее? Да. Они дали счастье? Нет. Они сделали жизнь людей лучше, чище, красивее, мудрее? Нет.

Пища стала дешевой и доступной, но появилась проблема – она еще стала и вредной из-за ГМО, добавок, из-за подделок, из-за химии. Жизнь в городах стала удобной, да, но города сами стали источником нездоровой экологии, так что теперь многие стремятся из них уехать. Доступное всем ТВ-вещание это достижение прогресса? Да. Но... сам телевизор стал источником оглупления людей. Так что многие просто перестали его смотреть.

И это касается любой сферы.

Лекарства можно купить в любой аптеке? Да. Но есть проблема, когда много людей имеет побочные эффекты от применения лекарств, и множество людей болеет от самих лекарств. Так что многие просто не употребляют лекарства. Любое изобретение, достижение имеет свою оборотную сторону. Есть атомные АЭС – это благо, это энергия, но есть и проблема с безопасностью АЭС, а еще есть и ядерное оружие, огромная проблема.

Как будто некий злой рок преследует человечество, и как бы оно не ухищрялось, на каждую новую хорошую вещь находится плохая, будто чтобы уравновешивать баланс энергий в природе и мироздании. На каждый плюс – свой минус. Всегда есть эта двойственность.

Есть лекарство, лечащее болезнь, но есть и побочные эффекты от него. Есть богатые, имеющие деньги, но всегда были и есть и те, кто ненавидит богатых или желает отнять у них богатство. Есть люди, имеющие власть, но есть и те, кто сильно жаждет у них ее отнять, ожидая любого момента их слабости, их ошибки. Есть интернет, есть вирусы к нему, есть вирус – будет антивирусная система. И будут те, кто ее захочет обойти. Есть удобные электронные деньги, но есть и проблема ненадежных банков, есть хакеры их ворующие, и есть те, кто их ловит, и т. д.

Кажется будто это некий замкнутый круг, западня, в которую попало человечество, с тех пор как началась Кали-юга. Такое впечатление, будто люди фундаментально не понимают, что искать счастье надо бы в другом месте и раз за разом, век за веком повторяют ошибки.

И это-так.

## Великий секрет

Дело в том, что есть великий секрет: счастье, радость, процветание не зависят от количества денег, технологий, девайсов, экономических укладов, законов, идеологий, социальных структур. Счастье – категория не экономики, не политики, не социологии, не физики, не технологий. Это мистическая категория. Теологическая. Духовная. Оно зависит от невидимой субстанции, от мистического невидимого божественного флюида, тонкой энергии-праны, разлитой повсеместно тонкой божественной энергии, именуемой в философии индуизма и Веданты «саттва».

Саттва означает светоносная энергия божественной благодати. Она поддерживает Небо и Землю. Наше настроение, здоровье, судьба, удача зависят от нее. Именно она лежит в основе любых счастливых миров – миров богов, ангельских миров, раев, «чистых стран» и т. д. Этот животворный флюид саттвы питает эти миры, души существ, их населяющих, обеспечивая нужный уровень мудрости, счастья, радости, здоровья, красоты, гармонии, баланса.

Миры божественных существ, их тела, целиком состоят из саттвы, светоносного флюида, энергии благодати. Они живут и питаются этим светом. И это счастливые, сакральные, божественные миры в которых достигнуто то счастье, которое ищут люди на земле. В них все мудро, все свято, все сбалансировано, все красиво, гармонично, священно, изящно, утонченно, величественно, благоприятно. Именно баланс этой энергии, ее пропорция по отношению к другим энергиям – раджасу и тамасу определяет процветание и счастье мира людей, нашей цивилизации.

Я говорю это не только из моих знаний ведических писаний, например текста «Ману-смрити», я говорю это также из своего личного мистического опыта посещения таких миров. 

Саттва олицетворяется ведической богиней Адити, богиней божественной благодати и светоносной силы, разлитой повсеместно во Вселенной. Адити считается космической супругой Бога Риты – гармоничного мирового хода вещей, гармоничного и сбалансированного мирового порядка. В других религиях их называют иначе, но суть не в названиях, а именно в этой энергии.

Адити, эта вселенская светоносная энергия божественной благодати будучи вездесущей, всепроникающей, питает своей энергией саттвы все миры, насыщая умы и тела существ в них живущих – гандхарвов, видьядхаров, сиддхов, деват, риши и других. Также ее именуют Шри, энергия цветения, Лакшми, богиня удачи, счастья и процветания.

## Причина проблем человечества и их решение

Никакие экономические реформы, политические изменения, не помогут обрести счастье и процветание если на Земле, в мире людей, у нации, страны, семьи, человека не будет этой энергии, этого божественного флюида.

Бездушие, ненависть, отчуждение, холодность, неуважение к мудрецам, жадность, стремление властвовать вызывают у этой богини желание покинуть мир людей и она делает это, оставляя его беззащитным перед асурами, демонами, бхутами, ракшасами, пишачами.

И что тогда могут люди? Бороться за выживание.

И тогда встает вопрос, а как же обрести, как усилить этот флюид? Ответ есть и он на первый взгляд парадоксален: нужно слушать, уважать, почитать всячески поощрять независимо от культуры, религии, появление людей-мудрецов, людей-святых, наполненных до краев этой благодатью, нужно давать им возможность появиться, вырасти, нужно делать, чтобы их голос был повсеместно услышан, поскольку они, как источники этой благодати могут насытить ею весь мир. Нужно слушать их, чествовать их. Опираться на них как на столпы мира. Не делая их новыми поп-кумирами (благодать не очень любит этого), но делая их духовной опорой в жизни цивилизации.

В ведической культуре такие мудрецы всегда уважались и именовались: брахманы, джняни, садху, санньяси, сиддха-пуруши, дживанмукты. Их уважали и почитали не только простолюдины, но и вельможи и древние цари. Всем им был хорошо известен этот секрет.

Их духовный свет, их благодать, их благость, их связи с богами, их благословения совершенно бескорыстно защищали и поддерживали целые нации, культуры, народы, страны, цивилизации. И все знали об этом. Знание этого факта – важная часть ведической культуры. Когда же их переставали уважать, то эти страны, цивилизации, несмотря на все усилия правителей приходили в упадок.

Череда современных глобальных кризисов, войн, проблем, которая сотрясает мир, в последние годы стала видна в мире очень отчетливо объясняется просто с этой точки зрения. Люди, высокомерно понадеявшись на свою светскую науку, на потребительскую культуру, на мирскую силу денег, экономик и технологий перестали уважать святых мудрецов, садху, джняни, сиддха-пуруш. А значит, они отвернулись от источника самой божественной благодати, от силы самой Матери-Природы, светоносной Адити и Риты – мирового порядка, обеспечивающего гармонию. Они посчитали что сами все могут и знают. Но это не так. Не могут. И не знают.

Потому что испокон веков мудрецы и святые, садху на то и мудрецы и святые, что они благодаря тапасу, владеют знанием тайн мира, неведомых людям. Они (люди мира сего) захотели без уважения к мудрым людям взять счастье, процветание под свой контроль, не понимая, что счастье это святая и конкретная энергия, наполняющая мир. И она не зависит ни от чего того, чем располагают современные люди – технологий, промышленности, золота, нефти, науки, денег.

Это как любовь, красота, чистота, возвышенность. Их не купишь за деньги. Эту энергию невозможно зафиксировать приборами, взять под контроль, но она определяет все в мире. И если они снова вернутся к уважению, к источникам такой энергии, то энергия благодати снова начнет благословлять мир, делая его счастливым и процветающим.

_(по материалам сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Секрет счастья и процветания нашего земного мира](/binaries/file/news/f%5F3079.docx)
