---
layout: page-detail
title: "Сева, карма и бхакти-йога"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

**Действовать для бога, служить богу – путь освобождения**

_«Семьянину надлежит быть преданным Богу, познание Бога должно быть целью его жизни. Однако ему надлежит и неустанно трудиться, выполняя все свои обязанности, плоды же его трудов должны принадлежать Богу»._

_Маханирвана Тантра_

Мы становимся тем, о чем думаем, на что настраиваемся, чему служим, чему отдаем свое время и силы, чему поклоняемся – такова аксиома ведической традиции, аксиома упанишад.

Причем неважно, Адвайта это, Двайта или Вишишта-Двайта. Наше духовное сердце всегда там, куда мы реально вложили свою энергию-шакти.

Если мы не вложили эту силу реально в Божественный Источник, в святое Прибежище, в Дхарму, а вложили во что-то иное – информация, развлечения, все что угодно, хобби, бизнес, привязанности, наше сердце будет именно в том, куда мы ее вложили. 

Именно столько, сколько вложили.

Ни грамма больше. Несмотря на попытки созерцать внутри или убеждать себя умом в Дхарме.

_«Никто не может достигнуть ничего, кроме того, к чему стремится его сердце. Страстно желать религии совсем не так легко, как мы воображаем. Разговоры о религии и чтение религиозных книг еще не доказательства действительной потребности сердца._ 

_Необходимы постоянное стремление, постоянная борьба, неустанные схватки с нашей низшей природой, до тех пор, пока не почувствуется действительно высшая потребность и не достигнется победа. Это дело не одного или двух дней, или годов, даже не одной или двух жизней; борьба может потребоваться в течение сотен жизней»._

_(Свами Вивекананда)_

Комментарий Гуру:

Карма – это сила, шакти и как любая шакти, она учитывает общий вес нашей вложенной энергии, а не наши мысли, это важно понять.

Потому что энергию (шакти) не обманешь.

Для того, чтобы живя в миру, достичь высокой реализации, стать истинным садху, кроме джняна, лайя-йоги, кундалини-йоги, раджа-йоги, очень важны две йоги – бхакти йога и карма йога.

Это глубокие виды йоги, восхваляемые всеми святыми, значение которых для Освобождения и спасения души от кармы невозможно переоценить. Я также их рекомендую ученикам.

Тот, кто живет в отшельничестве, может обойтись без них на внешнем уровне, он их реализует внутри, но для живущего внешней жизнью домохозяина – грихастхи или карма-санньяси это очень важные йоги.

Карма санньяса дикша, которую я даю ученикам, потому и называется так, что дает возможность служить Богу, посвящать ему все действия, отрекаясь внутри от эгоистичных мотивов, привязанностей ради Божественного, Дхармы, святых, это и есть их отречение в миру, их внутренняя аскеза, наряду с созерцательной практикой.

Для садху важно воспитать в себе истинную, не поверхностную преданность Богу, Дхарме, святым, даже в обычной, повседневной жизни научиться служить Богу, Дхарму, святым, подчинять свою волю, свою жизнь Божественной Дхарме.

Пока мы не покоримся Божественной воле, невозможно переродиться из человека мира сего в человека Дхармы, садху, освободиться от кармы, получить опыт нисхождения импульса Ануграхи.

И важно понять, что Божественная воля в относительном – это не делать то, что хочет твое эго, диктует карма, а служить лишь свету Божественного Источника (брахма-бхаве, брахма-таттве, шива-таттве) тому, что его выражает прямо, без альтернатив и примесей. То есть не всякое действие есть карма-йога. Не всякое настроение есть бхакти-йога.

**Карма-йога**

_«Откуда взялась колоссальная воля, которую излучили в мир Будда и Иисус? Как образовалась эта концентрация энергии? Она должна была накапливаться веками, постоянно усиливаясь, чтобы потом излиться на человечество в Будде или Иисусе, распространяться все шире, достигнув и наших дней._ 

_Все это было результатом кармы, работы. Невозможно обладать тем, что не заработано. Таков вечный закон. Нам может иной раз казаться, будто это не так, но в конечном счете мы убеждаемся в его непреложности. Наша карма определяет, чего мы заслуживаем и что мы способны впитать в себя._ 

_Мы сами делаем себя такими, какие мы есть и кем бы мы ни пожелали стать, у нас достаточно сил для этого. Если то, что мы собою представляем, есть результат наших собственных прошлых действий, значит, то, кем мы станем в будущем, зависит от наших нынешних действий, следовательно, нам нужно знать, как действовать._ 

_Вы скажете — чего ради учиться тому, как действовать? И без того всякий действует, как умеет! Но ведь существует и опасность распыления энергии. В «Бхагавадгите» сказано, что карма-йога — это умелая работа, наука; зная, как трудиться, можно достичь наивысших результатов. Надо помнить, что смысл труда в том, чтобы использовать энергию, заключенную в уме, для пробуждения души. Эта энергия, как и знание — внутри нас, и разного рода действия проявляют их, подобно ударам по кремню, высекающим огонь, пробуждают эти могучие силы»._

_(Свами Вивекананда)_

Комментарий Гуру:

В карма йоге мы действуем по-другому, иначе чем в миру, без чувства делателя, посвящая все результаты только Богу и Дхарме. Заметьте, не всякое действие может быть карма-йогой, а лишь то, что исполняется не ради эго, не ради своих интересов, а ради служения Божественному Источнику, воле божественного. А воля Божественного прямо проявляется как просветляющая сила, действующая через конкретные проявления – божеств, конкретную линию святых, конкретного учителя, учение. Хотя если даже обычные мирские действия для себя или других мы совершаем в духе карма-йоги, это лучше, чем ничего.

**Бхакти-йога**

_«Ограничено, или безгранично блаженство тех, – спрашивает он. - кто поклонением имеющему качества Брахману достиг единения с Всевышним Правителем, но сохранил свой индивидуальный ум?» И продолжает: «По этому поводу рассуждаем так: их блаженство должно быть не ограничено, потому что текст Писания говорит: «Они достигли своего собственного царства: им поклоняются все боги; все их желания исполняются во всех мирах»._ 

_(Шри Шанкарачарья)_

_«В Бхакти-йоге мы делаем акцент на воспитании ума в духе преданности и самоотдачи Богу, Прибежищу, (прапатти-йога, гуру-йога, атма-ниведана). Такая позиция вовсе не противоречит другим йогам – джняне, лайе и недвойственному созерцанию._

_Мы часто сталкиваемся с приводящим в замешательство вопросом: «Противоречат друг другу Джняна и Бхакти или нет?» Мой ответ подчёркнуто: «Нет». Существует взаимоотношение между ними, общая взаимозависимость. Одно поддерживает другое. Оба ведут к одной и той же цели._

_Бхакти и Джняна йога не являются несовместимыми, как кислота и щёлочь. Человек может сочетать искреннюю преданность с Джняна-йогой. Результатом Бхакти-йоги является Джняна. Высшая любовь, Пара Бхакти и знание, Джняна являются одним и тем же. Совершенное знание – это любовь. Совершенная любовь – это знание._ 

_Шри Шанкара, Адвайта Кевала Джняни, был великим Бхактой бога Хари, Хара и Деви. Шри Рамакришна Парамахамса поклонялся Кали и обрёл Джняну с помощью Свами Тотапури, своего Адвайта Гуру. Джняндев из Аланди, ещё один великий Джняни-йог, был Бхактой бога Кришны. Гауранга Маха Прабху, Господь Чайтанья из Бенгалии, был утончённым Адвайта Ведантическим учёным. Тем не менее он танцевал на улицах, воспевая имена Хари. Это доказывает, что оба пути могут сочетаться. Результат будет превосходный._ 

_Действия, эмоции и интеллект являются тремя лошадьми, которые впряжены в эту телесную колесницу. Они должны совершать свою работу в совершенной гармонии или в унисон. Только тогда колесница будет двигаться плавно. Должно быть всеобъемлющее развитие. Вы должны обладать головой Шанкары, сердцем Будды и руками Джанаки. Веданта без преданности суха. Джняна без Бхакти несовершенна. Как может человек, который реализовал своё единство с Атманом, жить без служения миру, который является всего лишь Атманом? Преданность неотделима от Джняны. Джняна необычайно полезна в своём совершенном достижении...»_

_(Свами Шиванандаджи)_

Мы делаем акцент на храмовое или алтарное недвойственное поклонение, подношения, почитание святых и божеств, служение Богу, прославление, служение садху и Дхарме.

Мы отдаем свое малое «я» высшему «Я», ставим на службу Божественной воле в соответствии с предписаниями гуру, святых и текстов нашей традиции.

**Механизм освобождения от кармы**

В относительном мире для накопления сукрити, заслуги, духовной силы, для очищения кармы, важны конкретные вещи, дела, поступки тела, речи, ума, связывающие нас с высшими измерениями. (Если кто-либо не является самайным учеником, последователем других учений и школ, он может служить любой другой линии святых, любому другому Гуру, сангхе, тому, в кого он по-настоящему верит, если он считает их подходящими, главное понять сам принцип.)

Без них в нашем тонком теле не будет памяти о них, а значит и силы для изменения кармы.

В чем механизм действия севы, карма-йоги, бхакти-йоги, служения?

Все они «притягивают» Ануграху, останавливают на нас выбор Божественной Силы, делают нас «Избранными» Ею, глубоко изменяют наш ум, создают новую чистую память о себе.

Создают и питают тонкие тела – астральное и ментальное. Открывают путь для Нисхождения Благословения Божественной Милости – Ануграха-шакти. И значит очищают карму.

Карма в тонком теле – это прошлая память, набравшая большую силу. Эта сила стала нашей судьбой.

Она по инерции движет нас по жизни, словно большой многотонный локомотив.

Изменить ее нелегко. Нужен такой же локомотив, равный по весу.

Ануграху, равную по весу и силе нашей кармы не привлечь небольшими усилиями в медитации, мантре, чтении писаний. Созерцание, медитация в нашей жизни пока такого веса не набрала.

И эту силу кармы трудно изменить, не создав новую память, связывающую нас с Божественным измерением.

Ее можно создать либо тапасом, что в отличие от санньяси-монаха, очень непросто для мирянина грихастхи, карма-санньяси, либо севой, карма-йогой, бхакти-йогой в сочетании с методами созерцания и медитации. Пока вами не обретена стадия «вынашивания» или «малого рождения», т.е. вы не стали мастерами созерцания, нет получили опыт глубокого устойчивого сахаджа-самадхи, не следует надеяться только на созерцание.

Если вам не хватает духовной силы, несмотря на ежедневные занятия медитацией, созерцанием, вам обязательно нужно обратить внимание на эти две йоги.

Кармические потоки, управляющие нашей судьбой, изменить судьбу-карму, преодолеть их, если вы живете в миру, не так легко, а иногда просто невозможно.

И бхакти и карма-йога – это настоящее сокровище, плавно и мягко меняющее судьбу йогина.

Вводящие его в сакральное измерение.

Служите Богу, Ишта-девате, Дхарме, Древу Прибежища, садху, сангхе, посвящайте с верой и радостью им свои действия, и они, будучи удовлетворенными, довольными вашей преданностью, верой, самоотдачей несомненно благословят вас своей Ануграхой и шактипатхой.

Невозможно сказать, как конкретно это произойдет. У кого-то – через ясность, успехи в созерцании и медитации, для других – через освобождение от эго, или от клеш, дурной кармы, надежд, страхов и цепляний, для кого-то – через обретение чистого видения, может быть знаки в сновидениях, явление божеств и их даршан, благословение от божеств, святых, для кого-то – через вспышки недвойственного прозрения в суть учения.

Главное, что надо понять – сева нужна не Богу, не Дхарме, не Гуру, не святым, она нужна нам самим, чтобы изменить себя и обрести духовную мудрость и силу.

(По материалам сатсанга Гуру Свами Вишнудеванада Гири)

[Сева, карма и бхакти-йога](/binaries/file/news/f%5F2833.docx)
