---
layout: page-detail
title: "Семь путей, семь стадий эволюции души"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Учение о семи путях-стадиях созревания души (маргах) в том или ином виде встречается практически в каждой школе индуизма. 

 Рассматривается оно также в монистической сиддханте Шиваитов, и, разумеется, в учении Лайя-йоги. 

 В контексте учения Лайя-йоги оно входит в раздел учений называемый «поведение». 

 В этом разделе, как известно, рассматриваются разные стадии жизни и разные стили поведения и садханы. 

 Главными разделами этого учения являются:

 \~ учение о работе с клешами и подходах сутры, тантры и ануттра-тантры

 \~ учение о семи типах тантрийского поведения (пчела, голубка, олень, немой, безумец, лев, собака-свинья)

 \~ учение о типах существ:

 \~ люди

 \~ люди Пути – садху

 \~ мудрецы – джняни

 \~ чудотворцы – сиддхи

 \~ боги – дэваты

 \~ великие боги – маха-дэваты

 \~ учение о семи путях или стадиях развития души (маргах).

 В учении о семи стадиях выделяются следующие стадии пути души (дживы) в этом мире:

 \~ стадия подчинения внешним событиям (карма-марга)

 \~ стадия потакания иллюзиям души (майя-марга)

 \~ стадия развития и самосовершенствования эго (анава-марга)

 \~ стадия «доброго поведения», служения и праведной жизни (чарья-марга)

 \~ стадия базовых практик, очищения и поклонения (крийя-марга)

 \~ стадия садханы и тапасьи (йога-марга)

 \~ стадия обретения просветленной мудрости, естественной игры, и принесения пользы другим одним фактом своего бытия (джняна-марга). 

**1\. Стадия подчинения внешней реальности (карма-марга)** 

 Это полностью мирское состояние, путь поглощенности действием, накопление новых карм. 

 Жизнь по принципу стимул-реакция. 

 Душа на этой стадии сильно зависит от внешних обстоятельств и импульсов тела. 

 Душа запутывается в действиях и ответных реакциях. 

 Это стадия детства непробужденного духа. 

 На этом пути душа не может следовать учению, установить связь с Гуру, медитировать, т. к. не в состоянии вырваться из поглотившего ее потока событий. 

**2\. Стадия подчинения душе (майя-марга)** 

 Это полностью мирская стадия потакания капризам и прихотям души, путь иллюзий, миражей. 

 Обычный, заурядный «маленький человек», обыватель с его страхами, привязанностями, ложными надеждами, суждениями и маленькими радостями – вот лучшее название для этой стадии. 

 Человек полностью поглощен капризами и прихотями своей души, подчинен ее интеллектуальным и инстинктивным импульсам. 

 А душа, как известно, сама по себе погружена в глубокое неведение. 

**3\. Стадия именуемая «Тропа эгоизма» (анава-марга)** 

 Это путь личного роста, развития и самоутверждения эго, накопления способностей, стяжания успеха, славы, богатства, достижений, развития личности. 

 Человек на этом пути не является заурядным, он – лидер, стремящийся к достижениям, он постоянно идет вперед, развивается и живет «для себя» в истинном смысле этого слова. 

 «Поп звезда» ищущая мирового признания, амбициозный ученый, бизнесмен стремящийся заработать деньги ради престижа, удовольствий и безопасности, спортсмен, самоутверждающийся через победы, воин-завоеватель ищущий мировой славы через войны, йог, видящий йогу как средство укрепить тело и развить оккультные силы, маг, поглощенный поиском личной силы и могущества, искатель, развивающий себя на курсах личностного роста, где учат «как стать успешным, счастливым и богатым».

 Все что ни делается на этом пути, делается для эго, во имя эго и ради эго.

 Это важная стадия для созревания души, поскольку именно с нее, когда она исчерпывается, начинается подлинный духовный поиск. 

**4\. Стадия «доброго поведения» (чарья-марга)** 

 Это первая духовная стадия, в которой душа начинает понимать свою нераздельность с человечеством, вселенной. Путь роста эго уступает место пути единства души и Бога.

 Сахасрара-чакра понемногу раскрывается, и человек смутно улавливает божественность, присущую реальности.

 Он чувствует тонкие божественные законы мироздания и видит ущербность однобокого пути развития эго.

 На этой стадии человек понимает, что значит жить праведно, «по совести». Он еще не в Боге, но уже при Боге. 

 Такой человек часто ведет праведную жизнь как брахмачари, занимается бескорыстным служением, карма-йогой в общине, обучением в ашраме своего Гуру, монастыре.

 Это стадия, когда в духе мы живем на одной планете с божественной реальностью (салокья), хоть еще и не реализовали ее. 

**5\. Стадия «очистительных действий» (крийя-марга)** 

 Для нее характерны самодисциплина, соблюдение очистительных обетов и принципов йоги, ежедневная садхана очищения, храмового поклонения, Гуру-йога, бхакти-йога.

 Человек постепенно становится садху и ощущает себя сыном Бога, близким к нему, поэтому эту стадию часто зовут «сатпутра-марга», т. е. путь, где Бог становится как отец, а садху – как сын.

 Это стадия близости (самипья) к божественной реальности.

 Божественность начинает сквозить во всем: в природе, других людях, в своем «Я».

 Ум через внешние действия открывается к новой реальности, чистому видению, осознанности, хотя и не полностью.

 Человек живет в благости и непрерывной внутренней радости от выполнения ежедневной садханы, ритуалов, пудж, севы, мантра-йоги.

 Он соблюдает чистоту в мыслях, поступках и речи, привыкает к осознанной жизни в созерцании. 

 Это послушник, живущий в монастыре и прилежно выполняющий основные практики, опытный мирянин-садху, чей смысл жизни – поиск божественного, утверждение в божественном через очищение и усмирение ума. 

**6\. Стадия йогической практики для достижения (йога-марга)** 

 Это время интенсивной садханы, йоговского тапаса.

 На этом пути йог с помощью наставлений Гуру переходит от внешних практик к внутреннему поклонению, раджа-йоге, уединенной медитации, созерцанию, чтобы утвердиться в своей недвойственной сущности.

 Он стремится обнаружить свое тождество Абсолюту и избранному божеству, поэтому эту стадию называют «сарупья» – стадия подобия. 

 Это стадия монаха или продвинутого мирянина, пребывающего в долгом затворе в монастыре.

 Созерцание божественной реальности не прерывается ни на миг, Бог, как внутренняя естественная осознанность, как повседневная реальность становится постоянным и «близким другом» йога, поэтому этот путь еще именуется «сакхи-марга».

**7\. Стадия просветленной мудрости (джняна-марга)** 

 Это время обретения мудрости, полной самоотдачи и помощи другим.

 Все покровы ума и эго растворились, когда душа познала свою божественность и тождественность Абсолюту благодаря личному опыту самадхи. Это уровень, когда, все что ни переживается, является частью великой божественной истины.

 Эту стадию еще зовут «Истинный Путь» – Сан-марга.

 Самадхи божественной истины не теряется ни днем, ни ночью.

 Бог здесь – иногда дорогой возлюбленный, а иногда – это сам просветленный мудрец, джняни.

 Это стадия умудренного монаха-наставника, Гуру, учителя, духовного друга, живущего для других и всего человечества, пустотного проводника божественных сил.

_По материалам лекций Свами Вишнудевананада Гири, Дивья Лока, 2010 год_ 
