---
layout: page-detail
title: "Символ веры"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

_(шраддха – дхарана)_

Каждая религия имеет, в той или иной форме, символ веры – авторитетное краткое изложение основных верований этой религии. Обычно символы веры формируются, когда религии распространяются за пределы своего «родного» региона. До этого все верования религии полностью содержатся в культуре страны; дети изучают их как естественную часть окружающего мира. Но когда последователи данной религии обосновываются в других странах, где преобладают другие религии, возникает необходимость в простом изложении веры.

Символ веры – это целые тома знания, отобранные и сжатые в серию легко запоминаемых верований (шраддх). Символ веры должен суммировать специфические положения или догмы религии и сохранять их в неизменном виде для передачи по цепи традиции. Символы веры придают силу людям, стремящимся понять жизнь и религию. 

Символы веры также позволяют приверженцам одной религии в простых и последовательных выражениях объяснить сущность своей традиции последователям других религий.

Хотя огромный массив учений Санатана Дхармы еще не был весь изложен в форме краткого резюме, с древних времен широко известны так называемые махавакьи, «великие изречения», из ведических Упанишад.

Ныне же, в технологическую эру, когда на смену деревенской замкнутости пришла всемирная подвижность, необходимость иметь символ индуистской веры, если мы хотим сохранить свою религиозную тождественность, становится очевидной. 

Нам нужны два вида силы – сила, которая содержится в разнообразии и индивидуальной свободе задавать вопросы, и сила, которая происходит из союза умов, поддерживающих универсальные принципы нашей веры.

_(Из книги Садгурушивайя Субрамуниясвами «Танец с Шивой, Современного катехизиса индуизма»)_

**Принятие символа веры**

«...Принятие символа веры подытоживает годы, а может и жизни наших духовных поисков и открывает дорогу к новому бытию, пониманию, образу жизни. Его не надо рассматривать как некий публичный ритуал «обращения в индуизм», Адвайта-веданту, тантризм, шиваизм и т.д., хотя внешне со стороны именно так это кажется.

Рассматривайте это как глубокое, личное, сакральное чувство, как обращение к своему духовному сердцу к Богу внутри себя. Это не принятие неких догм, это скорее слова искреннего признания души в любви к Богу. Это начало божественного танца души с Богом, приглашение его на танец. По большому счету в Адвайте это начало веры в самого себя, в свой изначальный Божественный потенциал».

_(По материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

**Вопросы-ответы**

_Что дает принятие символа веры?_

Нам нужна ясность, в отношении своих духовных целей и убеждений. Часто чтобы двигаться дальше по Пути Освобождения и по пути обычной жизни, нам нужно для себя понять, осмыслить и озвучить для себя, во что же мы верим, чему следуем, на что мы опираемся, что мы делаем основой своей души.

_Для тех кто желает идти по Пути, каковы следующие шаги после принятия символа веры?_

Следующий шаг обычно это:

* принятие Прибежища (шаранам),
* инициация от гуру (дикша) и принятие духовного имени и духовного статуса как ученика,
* принятие духовных принципов и обязательств (яма-нияма врата, самайя, панча-нитья-карма),
* вступление на Путь служения (севы) Богу и Дхарме,
* и личная духовная практика Освобождения и Просветления (садхана).

_Как и где можно принять Принять символ веры?_

Его можно принять сначала заочно затем очно с помощью монахов.

Подробнее о принятии символа веры см. [здесь](/1483).

[Символ веры](/binaries/file/news/f%5F3173.docx)
