---
layout: page-detail
title: "Служение божественному"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

_По материалам сатсангов с Гуру Свами Вишнудевананда Гири_ 

_Каковы смысл и цель жизни садху?_ 

 Пробудить изначальную естественно присущую божественную мудрость (сахаджья).

 Обрести просветленное недвойственное сознание (джняна).

_А что следует затем?_ 

 С ее помощью обрести божественную свободу (мокша).

_Свободу от чего?_ 

 От ограничивающих законов материальной вселенной, от своего омраченного ума и узкого эго.

_А затем?_ 

 Стать истинными проводниками божественной воли. Служить божественной воле как своей собственной, используя свои тело, речь, ум и все что есть.

_А далее?_ 

 Обрести божественное могущество, стать шактиманом, подобным сиддхам, риши, великим богам, и играя, проявлять божественные деяния без делателя, без понятий о делании.

_Что есть божественная воля?_ 

 Божественная воля, в общем, есть изначальное излучение божественной вибрации (спанда), это намерение (сатсанкальпа) Бхагавана, Абсолюта, Брахмана, Даттатрейи.

 Это его игровая, творческая манифестация направляющая божественную Силу (шакти).

_Какие бывают божественные силы?_ 

 Эти силы могут быть силами божественной мудрости (джняна-шакти), божественной свободы (сватантрия-шакти), божественной воли (иччха-шакти), божественной власти (айшварья-шакти), божественного действия (крийя-шакти) и другими.

 Это изначальное намерение есть путь эволюции, вектор развития всех существ и душ во вселенной.

_Зачем нам проводить божественную волю?_ 

 Мы не можем проводить божественную волю, т.к. пока есть понятие «мы», есть эго, божественная воля блокируется. Мы можем усмирить ум и эго, быть в самоотдаче и осознанности и тогда это будет происходить естественно.

 Проведение божественной воли – непреложный закон мироздания, это суть всей жизни во вселенной, которое проявляется для нас как восхождение по духовному пути, эволюция, прогресс, самоорганизация.

 Проведение божественной воли обеспечивает поддержание Риты – вселенской гармонии, и воплощает божественный замысел – нияти, суть которого освобождение всех душ от сансары, неведения, и воссоединение с Абсолютом, т.е. это абсолютное добро, эволюция, развитие всех душ во вселенной.

 Каждое существо, достигнув высокой ступени развития, открывает этот закон для себя.

 Святые, сиддхи, боги, ангелы, риши – все они давно уже являются проводниками божественной воли. И это естественно, ведь если вы осознали «Я есть Брахман», осознали свое тождество с Богом, то чью еще волю вы будете проводить?

 Проведение любой другой воли означает просто, что вы не осознали еще этот факт и находитесь в неведении вы служите эго, своей иллюзии.

 Например, если вы ясно поняли, что вы человек, то естественно вы будете жить для человечества, или как минимум для своего человеческого эго, но если вы думаете, если вам кажется что вы волк, то вы будете стремиться жить для волков и своего волчьего эго.

_Пока мы не осознали свою естественную пробужденную мудрость, кто есть проводник и носитель божественной воли?_ 

 Боги, святые, Гуру, священные тексты, собственное очищенное сознание, свободное от чувства «я делаю».

_Как стать чистым проводником божественной воли?_ 

 Нужно служить ей, отдавая всего себя. Нужно усмирить ум, эго, отсечь надежды, страхи, привязанности и цепляния, опустошить себя, убрать эго, убрать делателя, и научиться жить и играть из состояния самадхи, недвойственного осознавания.

_Кто или что в самом человеке проводит божественную волю?_ 

 Очищенный интуитивный разум (буддхи), который несет свет ясности от Атмана и дает команды манасу (уму), эго (ахамкаре) и телу.

_Что в самом человеке мешает ему проводить божественную волю?_ 

 Ложные взгляды, его неведение заставляющее отождествлять себя с умом, телом, эго.

 Безверие, сомнения или слабая вера в свой путь, в свое Прибежище. Бессознательность.

 Эго, клеши, всегда заблуждающийся двойственный ум, который запутывается в своих же мыслях и телесные чувства, жаждущие бессознательных удовольствий.

 Я благословляю вас, чтобы вы открыли свою врожденную божественную мудрость, свободу и стали настоящими служителями Божественного, стали чистыми проводниками божественной воли. Не служителями мирского, не служителями эго, а Божественного.

 Чтобы вы обрели божественное могущество и наслаждались божественной игрой, принося пользу нации, человечеству и всей вселенной.

 «Человек есть дитя Божественного, его корни – в Божественном, он сам есть воплощенная Божественность.

 Но иллюзия – майя, неведение, заставляют его считать себя телом, плотью, умом.

 Он служит им, ложно полагая, что такое служение принесет ему счастье.

 Он связывает свое счастье с земным благополучием и наслаждением тела, эго, ума.

 Он не знает что его предназначение – расти к Божественному, служить Божественному внутри себя и снаружи.

 Поэтому он несчастен.

 Люди страдают, потому что служат не тем ценностям, не тем целям в жизни. Они тратят свои жизни, силы, время, свое уникальное человеческое рождение на пустяки, на химеры, которые рассеиваются временем.

 Грубо говоря, они «ставят не на ту лошадь».

 Лошадь сансары никогда не приведет вас к победе.

 Сансара это такое неудачливое, низкое измерение жизни, когда вокруг, внутри совсем нет Божественного, совсем нет поиска Божественного, нет служения Божественному.

 Когда все строится вокруг банального, обыденного, земного.

 Это мир материалистичных идей, ценностей, интересов и людей, наш земной, т.н. «обывательский» мир – это наша потребительская культура, отсталая, приземленная.

 Арийско-ведическая культура это наоборот культура садху, людей духа, она сакральная, мистическая, она целиком построена на служении Божественному.

 Наша задача, наша миссия – служить такой великой культуре, всячески приумножать ее, беречь и развивать ее.

 Становясь садху, монахом, санньяси, карма-санньяси нам надо делать выбор чему и кому мы будем служить, где мы будем искать свое счастье.

 Это означает наш выбор в сторону новой жизни, жизни до краев заполненной служением Божественному.

 Посмотрите на свою жизнь, заполнена ли она до краев служением Божественному?

 Что такое служить Божественному?

 Это означает, обнаружив в себе божественную мудрость за счет вичары, обретя свободу за счет самоотдачи, безупречно проводить божественную волю, проявлять божественное могущество, играть на благо других, проявляя божественные деяния творения, поддержания, растворения, сокрытия и просветления».

_Принцип служения Просветляющей Силе_ 

 Наше служение Дхарме это не работа, это именно служение. Это добровольное, бескорыстное служение Божественному, без желания лично наслаждаться плодами своих действий. В этом суть карма-йоги, бхакти-йоги, прапатти-йоги сиддхов.

 Служение чему или кому? Служение божественной воле, служение Божественному. Мы служим не себе лично, не своему эго, а божественной воле через служение трем сокровищам – сангхе, Гуру, дхарме, всем живым существам, поэтому вам надо научиться радоваться самоотдаче, отбрасыванию себя, даже усталости от служения, радоваться тапасу в служении, через это сжигаются пласты вашей кармы.

 Если вы где-то глубоко внутри думаете, что служение вам лично ничего не даст, то да, это именно так, это верно, служение не дает для вашего эго, вашей личности ничего, потому что его цель иная – научить вас выходить за свою личность, за эго.

 Вы не личность, не эго, вы – гораздо большее, вы – сама Божественность, но вы не понимаете этого из-за того что переоцениваете свое эго.

 Но служение дает больше, гораздо больше, оно учит вас объединять свою волю с волей Божественного, подчиняться божественной воле, проводить не свою волю, а божественную, поэтому это прямой путь к пробуждению. Ведь когда вы учитесь жить не по прихоти эго, а именно как служители вы сами объединяетесь с божественной волей, так что вы и божественная воля становитесь одним.

 Нет ничего прекраснее, чем служить божественной воле, быть ее чистым проводником».
