---
layout: page-detail
title: "Служение"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Человек, который живет сам для себя, в конечном итоге остается проигравшим. Его жизнь вертится вокруг его маленькой ограниченной личности, ее личных связей, мелких нужд и бытовых запросов. Это скудная жизнь.

А она могла бы вращаться вокруг Вселенской Дхармы святых, Бога, Абсолюта, Брахмана. Служение означает, что наша жизнь вращается вокруг Божественного источника, и того сияния, что из него исходит – Дхармы.

Служение – бескорыстная вещь. За него вам не заплатят ни цента, вы не получите никаких мирских льгот, но вы, как душа, получите сполна в другом эквиваленте, и то, что вы получите невозможно будет купить ни за какие материальные деньги.

Это судьба и жизнь в святой Дхарме.

Если бы простые люди знали, как велика польза от служения Дхарме, садху, ашрамам, как служение очищает судьбу, они бы побросали свои офисы-фирмы и наперебой стремились бы присоединиться к нему. Но это им знать пока рано. Они не верят в пользу возможной от севы Божественной Дхарме. Карма должна очиститься, заслуга должна созреть. Душа должна сбросить оковы желаний и клеш, узнать свое предназначение. Это знают лишь садху и искатели, следующие пути, преданные Богу и Дхарме.

Наш высокий удел – служение Божественной Дхарме.

Конечно, польза от служения это не так, что вы что-то делаете для Дхармы и с вами вдруг раз! происходят чудеса, необъяснимые мистические вещи, вам вдруг начинает фантастически везти в бизнесе, вы выигрываете с помощью святых в лотерею, находите клад и т.д. Не следует иметь подобные вульгарные представления о пользе севы. Хотя иногда и такое может быть, но не в этом дело. Служение просто дает вам новую жизнь и судьбу в мире Божественной Дхармы, медленно, но уверенно, дает новую судьбу навсегда. И эту судьбу трудно получить иным способом.

Что важно в служении? Важно по мере сил делать то, что нужно Божественной Воле и Дхарме, а не то, что хочется своему эго.

_(По материалам сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Служение](/binaries/file/news/f%5F3080.docx)
