---
layout: page-detail
title: "Смысл жизни"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Самое главное – определиться со смыслом жизни. Надо всегда и везде искать смысл жизни. Все люди стремятся жить, но мало кто стремится искать ответы на вопросы зачем и для чего надо жить, что есть жизнь, кто есть «Я»?

Люди страдают потому что им неведом смысл жизни. Люди воюют, потому что не знают смысла жизни. Люди совершают множество пагубных действий, воруют, убивают, из-за неясности со смыслом жизни. Люди «прожигают» свои жизни, тратя их на ерунду, вовлекаясь в гонку мирской жизни, всю жизнь гоняясь за миражами, за сиюминутным, из-за неизвестности смысла жизни, неуверенности в нем.

Если бы они знали смысл жизни они жили бы иначе.

Вичара (исследование) – это поиск ответа о смысле жизни. Надо сделать всю свою жизнь одним устремленным полетом – великим путешествием к тайне смысла жизни, великим поиском смысла жизни. 

Если смысл жизни неясен, то все остальное тоже как в тумане. Все остальное – бессмысленно. Например, если вы едете на автомобиле, но не знаете куда ехать, то какая бы ни была хорошая машина, дорога, водитель, сколько ни дави на газ, ты не приедешь к своему месту назначения. Какие бы вы мантры не читали, медитации не делали, и к чему бы вы не стремились в миру, кем бы ни работали, чтобы вы не имели, кем бы вы ни были, вы будете блуждать, как во тьме, если вы не нашли смысл жизни.

И этот смысл жизни он не может быть только вашим личным. Он не зависит от вашей национальности, религии, культуры, языка, возраста, хотя и вполне может окрашиваться в их цвета. Этот смысл жизни имеет космический, всеобщий, вселенский характер. В чем же он? Об этом позже.

**Типы людей**

Есть два типа спящих людей: те, кто вообще не задумывается о смысле жизни и те, кто думают, что уже его нашли. Те, кто не задумывается, их сон наиболее крепок. Их чакры выше манипуры закрыты и связь с тонкими телами, буддхи, Атманом – высшими контурами сознания заблокирована.

Из тех, кто думает, что его уже нашли, первые – это мирские люди, решившие что смысл жизни в шаблонах данных другими, таких как «дом-дерево-сын», «самореализация-успех-работа», «дети-супруги-родственники», «богатство-власть-слава», «народ-родной край-отечество», и т. д.

Вторые – это искатели, те, кто прочел о смысле жизни из священных писаний, от Гуру, от сведущих людей, и остановился, сделал это очередным шаблоном ума, не предпринимая усилий, чтобы практикуя, искать лично и убедиться в этом самому.

Наконец есть те, кто узнав о смысле жизни из писаний, Гуру, собственного анализа, постоянно практикуют, чтобы изменить свой ум, прояснить и обрести персональный, а затем и трансперсональный смысл жизни. Это садху, ученики своих Гуру. Их прана остановилась в одной из чакр от свадхистана до аджны.

Этот трансперсональный смысл жизни в ведической традиции, в Упанишадах называется «Атман», высшая самость и «Брахман», Абсолют. А практика его исследования и познания именуется «Атма-вичара» и «Брахма-вичара».

Этот поиск смысла жизни не статичен, он вечен и бесконечен, он никогда не исчерпывается. Это Путь, который, как говорят Упанишады и есть цель.

**Смыслы, ценности, цели, действия**

Когда смысл жизни прояснен хотя бы немного, тогда вокруг него естественно выстраивается система ценностей, приоритетов. Четко определяется шкала ценностей. А для реализации этих ценностей ставятся конкретные цели. Жизнь души перестает быть неуправляемым путешествием утлой лодочки по воле волн кармы. Когда цели поставлены то и действия будут верными. Мы начинаем делать именно то, что хотим, что хочет наша душа, в чем она видит смысл и ценность и отбрасываем все лишнее.

Все становится целостным, единым, согласованным. Человек обретает цельность и завершенность. Его перестают терзать неисполненные надежды, желания, ожидания, смущать неясные ценности, и искушать ложные цели-обманки. 

Тогда человек становится йогом, садху.

**Наша духовная традиция о смысле жизни и ценностях**

Смысл жизни в нашей духовной традиции – постижение Бога, Адвайта Брахмана, недвойственного, неделимого Абсолюта, слияние души с ним, именуемое «мокша», Освобождение. Этот смысл жизни един со смыслом жизни всех религий и традиций, несмотря на разницу в философии, языке, терминах. Это смысл жизни всех существ во вселенной. Этот смысл лежит вне нас, как эго-личности, вне наших маленьких целей, желаний, амбиций и мнений. И одновременно он скрыт внутри нас самих. Этот смысл есть мы сами в непостижимой умом глубине.

Он описан в Ведах, в их главной части – Упанишадах, а также в Пуранах, итихасах, сутрах. Он изложен великими святыми Адвайты Васиштхой, Санаткумарой, Вьясой, Шукой, Гаудападой, Шанкарачарьей, Видьяраньей, сиддха-йогами пути «сахаджаяны» Шри Дататтреей, Гуру Брахманандой, в их песнях, текстах, устных наставления. Он должен быть найден нами через собственный личный Путь и проверен на опыте самадхи.

А ценности исходя из этого: духовный Путь и все что с ним связано, воспитание в себе качеств садху, самоконтроль, отрешение от захваченностей мирскими желаниями, усмирение ума, концентрация, вивеки, вичары, вайрагьи, изучение писаний, философия, практика учения, почитание линии передачи святых гуру, божеств, связь с сангхой, садхана, ашрамы, служение, проведение Божественного света Абсолюта. В нашей традиции это называют «Прибежище», «Шаранам».

Цели, разумеется, это то, что способствует их реализации, как в личном плане – успехи в изучении Дхармы, садхане, медитации и йога-самадхи, успехи в методах и созерцании, так и в общем плане – служение, цветение и процветание Дхармы.

Чем выше наш духовный уровень, тем меньше у нас ценностей и целей «от ума», и тем более спонтанны и свободны наши действия. Тем ближе мы к лиле, Божественной игре, тем более осознанны и свободны мы в этой игре. Тогда наши действия, упасана, сева, йога-садхана, свадхьяя сочетаются с целями и ценностями и выражают смысл жизни.

_Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_

[Смысл жизни](/binaries/file/news/f%5F3206.docx)
