---
layout: page-detail
title: "Сны разума и взгляд из пробуждения"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

**Жизнь без иллюзии**

Наверное, вам трудно будет понять это сразу, если вы не изучаете Адвайту Шанкары, Гаудапады, Видьяраньи или если вы не мой ученик длительное время, или не слушаете мои лекции долгое время... Для меня, если идет речь о своем истинном ощущении бытия так, как я знаю и чувствую именно для себя самого, то для меня вообще нет понятий, нет Я, нет восприятия, нет формирования опыта, нет целей, нет надежд, нет цепляний, нет привязанностей, нет мира вне ума, нет ни вас, отдельных от меня, ни меня, отдельных от вас, нет отдельного себя, нет ни учений, ни философий, также нет их отсутствия, нет их отрицания. Нет религии, нет мира, нет общества, нет целой вселенной... Нет творения. Вселенная даже не создавалась.

Надо понять: Есть бесконечные сны вашего разума. И я, если хочу помогать, тоже вынужден говорить на языке этих снов.

Но нет и их отсутствия, нет отрицания. Если ничего нет, то ведь нет даже смысла его отрицать, не так ли? Ибо отрицание есть тонкая, неуловимая форма их признания, подтверждение наличия, а, значит, тонкого цепляния и тонкого отождествления.

Например, если вы дома и стучат в дверь, а вы за дверью отвечаете: «здесь никого нет», то сам этот ваш ответ – это уже признание, что кто-то есть. Поэтому я – не нигилист. Я не разделяю т.н. «общепринятую логику», «здравый смысл», хотя и могу применять их как и когда угодно. Для меня нет понятия о связанности или Пути Освобождения, нет себя, как Путника, и нет их отсутствия.

**Игра в трансцендентном**

Хотя я с удовольствием, как игру, часто выполняю любые практики когда это нужно телу, пранам или другим людям, при этом не имея понятий «Я», «я выполняю», «тело», «прана», «другие», поскольку они также не существуют. Нет никакого меня выполняющего, нет никаких практик, это только кажется другим, наблюдающим со стороны. Они не существуют, но это не нигилизм. Они не не существуют, поэтому это не этернализм. Тот факт, что нет их отсутствия не означает, что они есть как нечто отдельное. Они есть сама трансцендентность, без каких-либо понятий, таких как «есть» или «нет».

Приходится использовать понятия просто потому, что сказать иначе ничего вообще невозможно. Поскольку всего этого нет, у меня, как у сознания нет каких-либо привязанностей, нет желаний, кроме тех элементарных, что присущи физическому телу, поскольку оно состоит из обычной плоти. Поэтому я рад молчать и жить в уединении всю жизнь. Но поскольку у меня нет понятий и нет привязанности к уединению и молчанию, то я рад также и не быть в уединении и молчании. 

Делать все, что угодно. Зарождать любые игры если это согласуется с трансцендентным, его волей. Я рад пребывать в трансцендентном независимо ни от чего. И это – великое счастье и свобода.

И, затем, из этого воззрения и осознавания мы ведем разговор об Адвайта Веданте, о Боге, о Брахмане, Абсолюте, о садхане, о разных вопросах жизни, об учении, о линии передачи, об отношениях Гуру-ученик, ашрамах, служении и т.д. Мы можем вести эти разговоры потому, что отрицать их, значило бы впасть в нигилизм, т.е. придать им значимость самобытия и начать бояться или избегать их, в то время как обстоятельства именно таковы.

Проявлять, видеть, слышать, обонять, формулировать в понятия, касаться, обсуждать, признавать в качестве игры одновременно не признавая и есть принцип соединения воззрения и поведения, относительного и абсолютного, принцип интеграции, принцип лилы. Но тому, кто не понимает, это будет казаться чем-то обыденным, обусловленным. Его ум просто не сможет уловить ту запредельную свободу пустотного безличного всеприятия и игру, которая происходит. Он впадет в привычную обусловленность.

И тогда святые, мастера используют язык отречения, отрицания, непроявленного, как, например, это в свое время делал Будда, излагая «Праджня-парамита-хридая-сутру» или язык преданности Богу, как это делал Чайтанья, сиддхи-шиваиты, или язык философии Брахмана, как Шри Шанкарачарья.

_(По материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Сны разума и взгляд из пробуждения](/binaries/file/news/f%5F3185.docx)
