---
layout: page-detail
title: "Созерцание и транспортирующая прана"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Даже когда мы говорим о созерцании, о принципе естественного состояния, то оно всегда связано с праной. Пребывание в состоянии свидетеля есть одновременное видение и внутреннего, и внешнего. В момент восприятия объекта внимание с помощью транспортирующей праны переносит вибрацию осознавания к объекту. Когда мы воспринимаем что-либо, возникает ощущение, будто что-то выходит из глаз и касается объекта, а затем возвращается назад, чтобы передать впечатление. То, что выходит – это внимание, сконцентрированное осознание.

Внимание отличается от обычного акта бессознательности тем, что в момент внимания происходит перенос внимания к объекту с помощью транспортирующей (передающей) праны. Поэтому всякий акт внимания включает два фактора – осознание и энергию (прану). Как связана прана и накопление кармы? Как известно, карма возникает, когда в сознании возникает отпечаток, кармический след. Если в сознании отпечатка не возникает, следовательно, и карма не возникает.

Самскара (кармический след в сознании) остается, когда было привлечено внимание, и вместе с сознанием вышла прана, которая перенесла вибрацию осознания к объекту. То есть сознание прилипло к объекту и приняло его форму. Затем вибрация возвратилась назад и создала в сознании отпечаток той же формы, которая воспринималась. 

Этот отпечаток закрепился, и он когда-нибудь проявится. Если отпечатка в сознании не происходит, то есть если впечатление не яркое, оно не действует на ум в будущем, а значит, карма не накапливается. И напротив, если отпечаток сильный, впечатление оказывает сильное влияние на ум. Сильные впечатления могут менять судьбу.

Что происходит в момент созерцания? Почему мы говорим, что если йогин действует в таком состоянии, карма не накапливается? Потому что в созерцании сознание не однонаправленно, а стрела восприятия имеет два конца: одна часть сознания направлена на объект, вторая часть сознания направлена внутрь, на субъект, на субъективное сознание, и это субъективное сознание пустотно. Многие задают вопрос: «Как это созерцать? Я не понимаю». 

Это элементарно. Вот одна стрела сознания прилипла к объекту, она смотрит на объект. Тогда объект оказывает отпечаток в потоке сознания. Это отсутствие созерцания, обычное мирское восприятие, когда ум схвачен объектами. И когда объект оказывает впечатление на сознание, то сознание окрашивается им, и в будущем оно будет прилипать, искать такие же объекты. Это называют «карма».

А вот что такое созерцание: одна часть ума направлена на объект, а вторая часть ума направлена на самого себя, на сакши (свидетеля), внутреннее свидетельствование. Поэтому у созерцающего йогина сознание как бы двойное, неоднозначное. Он видит колокольчик, но также он видит видящего колокольчик. Он слышит звук колокольчика, но одновременно воспринимает того, кто слышит, то есть себя (свое сознание).

С чем бы он ни сталкивался, всегда параллельно с восприятием внешних объектов есть также восприятие воспринимающего. То есть восприятие глубинного осознавания, восприятия. В нахождении этого наблюдателя вся соль практики. Сначала все вещи кажутся разрозненными: колокольчик сам по себе, а восприятие наблюдателя – само по себе, и надо их как-то соединить. Но если мы упражняемся в практике, эти различия уходят, и мы видим, что это не разные вещи, а нечто одно.

Почему не накапливается карма в созерцании? Потому что, несмотря на восприятие, грубая прана не покидает сознание, не покидает центрального канала. В момент обычного восприятия выходит грубая прана. В момент созерцания грубая прана не отклоняется, а восприятие объектов происходит на самом тонком уровне праны. Взаимодействие с объектами происходит посредством взаимодействия тонкой праны и чистого осознавания. А тонкая прана не оставляет кармических отпечатков, кармических следов, поэтому накопление кармы не происходит. 

Наверное, каждый замечал: когда вы находитесь в глубоком созерцании, праны вы не тратите. Когда же вы находитесь в отвлечениях, ум быстро приходит в возбуждение, и вы можете чувствовать опустошение, забывчивость, если ум прилипает к чему-либо. Это зависит от того, тратится прана или нет.

К примеру, не подготовленный в духовной практике человек общается с противоположным полом. Когда он просто разговаривает, в его уме откладываются разные отпечатки и оказывают сильное впечатление. Он начинает испытывать сексуальное желание, просто влечение общения как такового, желание повторить опыт. Он начинает нечто воображать, проецируя на будущее, он начинает вспоминать то, что происходило, и анализировать. Его ум приходит в сильное замешательство и одновременно притяжение, и если такое общение повторяется, это сильно сбивает его и влияет на его судьбу. Возникают желание, вожделение, тенденция повторять опыт и прочее. Это состояние обычного человека. Противоположный пол, любой другой объект, к которому возникает интерес или отвращение – принципы одни и те же.

В случае же с практиком, который направленно созерцает, происходит как восприятие объекта и его качеств, так и одновременно сохраняется сакши (свидетель, внутреннее осознавание). И несмотря на то, что сознание воспринимает объект, траспортирующая прана доносит самую тонкую вибрацию и возвращается обратно. Ум не прилипает к объекту, в потоке сознания отпечатков не остается. Прана почти не отклоняется от центрального канала. Тогда в сознании ничего не остается, так, словно контакта никакого и не было, не накапливается никакой кармы. Такой человек совершит хороший кармический поступок, дающий заслугу, совершит дурной кармический поступок – все для него будет благоприятно. Его сознание подобно глади озера, на котором появляются круги, потом расходятся. Это сознание просветленного.

Сознание обычного человека не напоминает гладь озера с кругами, которые расходятся. Оно напоминает каменную стену, на которой что-то вырезают, и эта надпись остается на века, то есть любое впечатление производит такую надпись. Благодаря практике созерцания каменная стена нашего сознания становится очень текучей, подобной водной глади. К примеру, Кришна, сражаясь, не накапливал карму убийства. Потому что все мгновенно самоосвобождалось, и в потоке его сознания никогда не было никаких отпечатков. Обычный человек за такие деяния давно бы уже отправился в ад, однако для Кришны это было нечто наподобие развлечения вселенских энергий.

_(по материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Созерцание и транспортирующая прана](/binaries/file/news/f%5F3081.docx)
