---
layout: page-detail
title: "Соперники садху на пути к свободе"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Битва за свободу

На духовном Пути мы как душа (джива), попавшая в сети неведения и иллюзии (авидьи), ведем свою личную битву за свободу, освобождение (мокшу). Иных занятий у садху просто нет. Вся его жизнь – поиск Бога и свободы в Боге, поиск Божественной мудрости, Брахма-джняны, Освобождения, мокши и самадхи.

Мы, вступив на путь, должны найти Божественную мудрость и святую силу. И они должны нас освободить. И тех, кто ищет их, ищет мокшу, зовут «садху», «мумукшу». Став садху, мы вступаем в эту битву. Но мало в нее вступить, надо еще ее выиграть! К проигравшим в сансаре нет снисхождения.

## Знать и уважать соперника

В этой битве у нас, как у садху, есть серьезные соперники. Очень серьезные. Это, конечно, не люди, живые существа. Это энергии вселенской материальной природы – пракрити. И каждый садху должен их знать «в лицо» чтобы одолеть их. Потому что как можно одержать победу, не видя того, кто тебе противостоит?

Их цель – помешать нам любыми способами не дать нам этого сделать. Не дать нам возможности Освободиться, вырваться из потока перевоплощений в грубых телах и мирах, из сансарного колеса рождения-смерти, из сетей неведения и кармы. Так действует материальная природа – пракрити, Великая Вселенская Мать в форме майи и авидьи, так она нас воспитывает. Это – ее задача.

Мы не должны пренебрегать ими, мы должны их уважать, так же, как любой мудрый воин уважает своего противника чтобы одолеть его. Пренебрежение, недооценка качеств противника – признак глупости, она ведет к поражению, это известно каждому опытному воину, кшатрию. Конечно, это не внешние соперники.

## Четыре «к»

Но кто же они?

Это четыре «К»:

* карма – груз прошлого,
* кама – желания,
* клеша – омрачения и
* Кала – время.

Эти четыре «К» являются основой для главного соперника – великого «А» – авидьи, вселенской иллюзии, фундаментального неведения.

Карма через импульсы и проекции ума – васаны пробуждает желания, каму.

Неосознанное следование желаниям ведет к страданиям, омрачению разума, клешам и все большему погружению в неведение, к все новым и новым рождениям.

Великое время (махакала) двигает все это.

Все души в сансаре танцуют под дудочку Великого времени, все играют на его ладонях, по его правилам.

## Одолеть неведение

И мы должны их одолеть, переиграть, перехитрить. Методами йоги, тантры, тапасом, преданностью, верой, различением (вивекой), созерцанием, знанием Учения, верным рассуждением (йукти).

Не так важно, что думают об этом другие, те, кто не ищет Освобождения, хотя, при этом, мы всегда за гармонию и любовь в обществе и к другими людям, не так важно, сделаем ли мы это в «честном и храбром бою с открытым забралом, стоя в колоннах» или искусностью и хитростью, «ползком по-пластунски», сделаем это сами, своими силами или с помощью других дружественных, духовных и божественных сил, тем или иным методом, все это не так важно.

Главное – Освободиться, одолеть неведение, карму. Превзойти кала – время. Потому что майя – это не закон, не истина, и она играет без правил, и все ее нормы, принципы условны и не являются истиной – «Сат». Само неведение, авидья – это беззаконие, морок, неправда, сон, ловушка для души.

## Важность прибежища

А значит, проснувшись и освободившись любым способом, данным нам богами и святыми в линии преемственности, богами-дэвами,

«великим совершенными» – маха-сиддхами,

«совершенными святыми душами» – сиддха-пурушами,

«запредельными высочайшими душами» – уттама-пурушами,

«великими божественными душами» – махатмами,

«свободными при жизни» – дживанмуктами,

«вечно совершенными» – нитья-сиддхами,

«пробужденными к мудрости Абсолюта» – джнянинами,

теми, кто уже свободен и смотрит на нас с той недвойственной стороны Вселенной, мы ее одолеваем.

И у нас есть эта мощная поддержка мудрецов и святых сил на духовном Пути, и мы принимаем в ней Прибежище (шаранам). Это как союзники и друзья, помогающие нам в битве за свободу на поле духовной брани.

_Из сатсанга Шри Свами Вишнудевананда Гири_

[Соперники садху на пути к свободе](/binaries/file/news/f%5F3136.docx)
