---
layout: page-detail
title: "Статья «Отречение и всеприятие»"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Отреченность, совершенство отречения – одно из качеств Бога, Ишвары Бхагавана. Отречение от мира (вайрагья) – это не отрицание мира. Не следует путать эти вещи. Отречение от мира и его всеприятие – это две стороны одной медали. Без отречения всеприятие, полнота (пурнатва) невозможна. Брахма-Творец, Вишну обладают великой силой творить целые вселенные благодаря отречению от них. Если в вас мало отречения, то и всеприятие будет таким же. 

 Как бы это парадоксально не звучало, самое великое всеприятие среди людей – у полностью отреченных, у сиддхов, авадхутов, нага-баба, монахов, отшельников. 

 Бог Шива, авадхута Даттарейя, Васиштха, Санаткумара, Шри Кришна, Лао-цзы, сиддх Боганатар, сиддх Паамбати, Шука, баба Горокхонатх, Шри Шанкара, Будда, Падмасамбхава, Бодхидхарма, Хуи-нен, Доген, Чайтанья, Рамакришна, Трилинга Свами, Дэвраха Баба, авадхута Брахмананда, Сон Чоль Сыним – отреченные святые, обретшие великую пурнатву, полноту всеприятия Бога. 

 Чтобы вошло всеприятие, сосуд нашего ума должен быть пустым от эго, кармы и привязанностей. Они освободили свои сосуды. Отречение сделало их пустыми сосудами, готовыми для великого всеприятия «Единого вкуса», самарасьи. 

 Оставив лужицу своего маленького эго, они стали великим океаном Абсолюта. Их игра всеприятия простирается на все три мира Вселенной Творца-Брахмы. Их отречение было так глубоко, что стало всеприятием, трансформировалось в самадхи всеприятия. Обычному, неотреченному, не обладающему вайрагьей человеку это понять невозможно. 

_(Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_ 

[Отречение и всеприятие](/binaries/file/news/f%5F3196.docx) 
