---
layout: page-detail
title: "Статья «Физическая и ментальная митахара»"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### ФИЗИЧЕСКАЯ МИТАХАРА 

 Митахара - всем йогам известно, что это раздел йоговской философии, одна из десяти ниям в йоге.

 Это знания о еде, сбалансированном питании, влиянии питания на тело, прану и ум.

 "Мита" - переводится как "умеренный", "ахара" - принятие пищи, диета, то есть это умеренная диета, умеренное питание, привычка кушать умеренно, питаться с пониманием того, что полезно для тела, а что - нет.

 Следуя митахаре как самодисциплине, йог, садху, воздерживается от переедания и от приема слишком малого количества пищи.

 Митахара учит, чтобы человек «ел только тогда, когда чувствовал голод» и «не переедать, не есть чтобы полностью заполнить емкость желудка; надо оставить четверть порции пустой и заполнить три четверти качественной едой и свежей водой».

 Надо избегать продуктов кислых, соленых, дающих горечь, острых специй, незрелых овощей, перебродивших продуктов и алкоголя.

 Митахара подразумевает отказ от несвежих, нечистых и тамасичных продуктов и умеренное употребление свежих, содержащих прану, жизненную силу, саттвичных продуктов.

 Пища, как говорят тексты, должна соответствовать потребностям тела, состоянию здоровья, климату, сезону, привычкам, личным вкусовым качествам.

 Чарака-самхита также учит как адаптировать пищу к сезону, то есть сытная, плотная, жирная пища полезна зимой, а легкие супы, фрукты, кислые напитки благоприятно употреблять в летний сезон.

### МЕНТАЛЬНАЯ МИТАХАРА  
 Самому рисовать свою картину мира

 Умственная, ментальная митахара не менее важна, чем физическая.

 Садху соблюдает диету не только в физической пище, но и в плане информации.

 Он не поглощает светскую информацию без разбора, относясь к любой информации, как к еде, пище для тонкого тела.

 Он знает, что есть полезная, бесполезная и явно вредная для тонкого тела информационная пища.

 Он учится отделять нужную и ненужную информацию.

 Он понимает какая информация авторитетна и должна быть признана, уважаема и почитаема, а какая - нет.

 Он понимает, кто для него авторитет, а кто - нет.

 Он хорошо знает, на что можно опираться в жизни как на высшую ценность, что можно просто принять к сведению, на что можно не обращать внимания, а что является вредным влиянием Мары, асурическим, демоническим, ведущим в нижние миры.

 Он, с помощью знания учения своего гуру и своей сампрадайи, шастр своей традиции и вивеки (различения) отделяет истинные и ложные смыслы, истинные и ложные ценности, истинные и ложные цели, истинные и ложные действия.

 Садху не живет смыслами мирами сего, он сам - Творец своих собственных смыслов.

 Он не строит свою жизнь на тех ценностях, которые ему предлагает (навязывает) мир, светское общество.

 Он сам - Созидатель собственной системы ценностей.

 Он не следует тем целям, которые ему предлагает (навязывает) мир, СМИ, общество, он сам ставит себе цели, исходя из своих ценностей.

 Садху не становится пленником той привычной картины мира (ПКМ), которая рисуется ему другими людьми из мозаики СМИ, теленовостей, пропаганды чего-либо, популярных ток-шоу, новостей из интернета и т. д.

 Он сам, как художник, рисует, создает свою картину мира так, как он видит.

 Садху - это тот, кто живет "своим умом", вернее, он как раз живет не-умом, но и свой ясный и отточенный ум у него тоже есть.

 Он сам, активно обучаясь и трудясь в своей духовной традиции, формирует свою картину мира, свое мнение, точку зрения на основании изучения священных текстов, общения с более опытными садху, святыми, гуру, анализа информации из разных источников и своей духовной практики.

  
_Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_ 
