---
layout: page-detail
title: "Статья «Информация – пища для ума»"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Любая массовая информация, пропаганда, идеология – это все равно как пища для ума.

 Иногда эта пища может быть чистой, свежей и питательной, как нектар, полезной, благой, иногда – просто несвежей, заплесневелой, порченой, неполезной, а иногда – сущим ядом для души.

 Тогда душа может заболеть ею, отойти от божьих законов.

 В истории многих стран мы видели это.

 Многие слышали про ужасную историю "Радио тысячи холмов" в 90-е годы в Руанде, все слышали про Геббельсовскую пропаганду в Германии в 20 веке, все слышали про маоизм, хунвейбинов и культурную революцию в Китае, про Северную Корею, многие лично на себе испытали коммунистическую пропаганду, живя в 20 веке в СССР или в странах бывшего соцлагеря. 

 Можно почитать на эту тему братьев Стругацких "Обитаемый остров", ещё – Оруэлла "1984" и "Скотный двор", тоже Оруэлл.

 Это – шедевры в этой сфере.

 Пропаганда, идеология без духа, духовной составляющей, без Бога, без любви, гуманизма, человеколюбия, без мудрости святых – это магия подчинения, это антиутопия, это подобно сильной информационной магии обольщения, долго длящемуся гипнозу, погружающему душу в магический духовный сон, в иную информационную реальность.

## ВЛИЯНИЕ НА ДУШУ 

 Душа, оставшись один на один с таким воздействием, не может противостоять таким мощным информационным машинам, она неизбежно подвергается их воздействию.

 Подпадает под их влияние.

 Она теряет адекватное восприятие реальности. Теряет связь с Богом в себе, с самой собой, истинными ценностями, глубинным внутренним добром и благом, и идет по ложному пути.

 Помните истории о пионерах и комсомольцах 20-х и 30-х годов из атеистического общества "Безбожник", которые ходили по деревням убеждать бабушек в том, что Бога нет?

 Такой душе можно внушить что угодно, любые выдуманные идеи, и она поверит, не проверяя, например, что нужно свергать царя, рушить храмы и бить классовых врагов – "буржуев", что "религия – это опиум для народа", как это было в 1917 году, или что всем надо срочно ударно строить казарменный социализм и коммунизм и идти в светлое будущее за очередным вождем и партией, или что вокруг везде одни враги ("синдром осажденной крепости"), или что надо где-то искать врагов народа, вредителей, империалистов, "неонацистов", и что нужно всем идти воевать с ними. 

 Она может внушить конспирологические новости про какие-нибудь биолаборатории, про "боевых комаров", про рептилоидов, еще что-что. 

 И это страшно, потому что душа пребывает в неадекватной оценке реальности, в мороке иллюзии.

## ПРОБУЖДЕНИЕ 

 Пробуждение от такого информационного гипноза потом – тяжелое.

 Идет ломка всего механизма мышления, крах всех шаблонов, стереотипов, всей картины мира, всего, во что верил человек и чем жил всю жизнь.

 Немцы в Германии после окончания войны 45 года затем каялись полвека и сами себе удивлялись, как это вообще могло с ними произойти, что культурный народ попал под влияние идей гитлеризма, фашизма, национал-шовинизма и геббельсовской пропаганды.

 Люди, жившие при СССР и испытавшие крах идеологии в 80-е годы, тоже знают по себе что это такое.

 Душа чувствует, что годы ее жизни прошли как во сне, в плену иллюзий, чьих-то навязанных, придуманных ложных идеалов и концепций.

## ВЫХОД 

 И выход здесь – вырабатывать самому критическое мышление, изучать не один, а разные источники, и самому делать выводы, осуществлять "фактчекинг" – проверку информации, формировать персональную культуру мышления и персональную картину мира.

 Не давать своей душе оставаться один на один с манипулятивными масс-медиа, а искать опору для души в чем-то вечном, не человеческом, а божественном, незыблемом, например, твердо опираться на священные тексты своей духовной традиции, отвергать то, что неодобряемо ими, вырабатывать свою персональную духовную мудрость, личную божественную идеологию, основанную не на уме, а на том, что вне ума, не на сиюминутной политической информации, а на великих древних культурах, общечеловеческих гуманных ценностях, божественных истинах, идущих от святых мудрецов – на развитии осознанности, любви, сострадании, мире, гармонии, мудрости.

_✨ Из беседы с Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_ 
