---
layout: page-detail
title: "Стать божественным игроком"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Если вы хотите Бога и только Бога, то мой вам добрый совет: держитесь от мира подальше, чтобы всегда быть в тапасье и осознавании Бога.

Если кроме Бога вы желаете еще чего-либо, если ваша карма требует этого, то не слушайте этого совета, ибо он не для вас и вам сложно будет ему следовать. Если вы захотите ему следовать слишком рьяно, вам будет очень нелегко. Ваши кармы не дадут вам это сделать, поэтому вам понадобится накопить заслуги и очистить свои кармы через три «с» – постоянной свадхьяей, многолетней севой и ежедневной многолетней садханой.

Но тот, чьи кармы созрели, у кого есть заслуги быть монахом-санньяси, брахмачари, ванапрастхой, садху-карма санньяси, отшельником, воспримет это легко и с радостью.

Тогда вы сможете жить в медитации и осознавании Бога, и вы поймете суть выражения «Брахман сат джагад митхья», что Он есть все и Он есть везде, а мира нигде нет. Мир – это иллюзия, сотворенная умом из пустоты Абсолюта и чистого света, которую по ошибке вы считали реальностью. То, что вы считали миром предстанет как игра Его майи, иллюзии. Тогда вам предстоит снова погрузиться в мир, но не так, как это делает несведущий кармический человек мира сего, через чувства, эго и желания, а как садху, как истинный джняни, через любовь к Богу, через недвойственное всеприятие единого вкуса и созерцательное самадхи.

Вы, конечно же, не будете погружаться ни в суету мира сего, ни в клеши, ни желания эго, ни в отношения, вы как учит учение сиддхов погрузитесь в энергию, даже не в саму энергию, а в ее пустотную суть, вы через сахадж-самадхи погрузитесь в самую суть этого мира – в свет пустоты, в чистую светоносную суть пяти элементов вселенной, в сущность материи, Пракрити, как в светоносную энергию, полную божественной ананды и чистого света. Вы сможете любить Бога даже в теле, в элементах природы и везде в мире. Они вас более не обманут. И тогда ваша карма исчезнет, вы освободитесь от действия и утвердитесь в истинном недеянии как лиле, божественной игре, став божественным игроком во вселенной, неподвластным ни заблуждениям, ни нечистоте, ни карме, ни времени, ни пространству.

**Всеприятие**

Недвойственное Учение тантры традиции сиддхов и авадхутов сахаджья, нашей традиции, в которой Даттатрейя и Шива – изначальные Гуру, величайшие святые и божества, – это не учение отвержения одного ради другого. Это учение о всеприятии в тотальной любви, самоотдаче и преданности Богу, Абсолюту, в сахадж-самадхи, чистом видении и едином вкусе.

Многие учения говорят о всеприятии. Но мало кто понимает суть пути всеприятия. Это не просто «любить жизнь», «быть влюбленным в жизнь», «полюбить и принять себя», «принять другого как есть», «принимать жизнь как есть», «открытость жизни и миру» и т.д. Это термины из книг по светской психологии всеприятия для людей ищущих успех в обществе и гармонию. Это хорошие установки, но на Пути Мокши в тантре, в линии сиддхов под всеприятием имеется ввиду иное.

Всеприятие в тантрийской традиции Мокша дхармы сиддхов – это Путь созерцания, преданности и самоотдачи Ниргуна-Брахману, Богу непостижимой глубины. Это тайное учение, которое передается лишь в линии передачи (гуру шишья парампаре) через самаю.

Быть открытым жизни – это хорошо, но открытость жизни о которой говорят сиддхи и учит Шива и Даттатрея, означает идя путем брахма-бхава самадхи, путем лайя-йоги, научиться пребывать в сахадж-самадхи, объединиться с сущностью первоэлементов вселенной, растворить тонкое тело с его механизмами ума (антахкарана-лайя-чинтана), затем растворить элементы физического тела (панчабхут лайя-чинтана) и обрести бесконечное световое тело мудрости (джняна-дэха).

Всеприятие мира, Вселенной, возможно, но только через поглощённость преданностью Богу – сахадж самадхи или минимум через глубокое созерцательное присутствие. Оно доступно истинным садху, прошедшим через тапасью и осуществившим внутреннюю алхимию единства Шивы и Шакти, энергии блаженства кундалини и недвойственной пустоты в своем теле, но не новичкам. Это именуется интеграция, всеприятие, сахадж-самадхи в традиции сиддхов, самарасья, единый вкус, а не что-то иное.

И тогда три чистых просветленных божественных тела спонтанно проявятся в потоке вашего ума и оболочек как восхитительный Плод Дхармы и тапаса.

_(Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Стать божественным игроком](/binaries/file/news/f%5F3188.docx)
