---
layout: page-detail
title: "Стать садху – осознанный выбор"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Наша жизнь – это выбор

Жизнь в этом мире – это выбор, который наша душа когда-то сделала. Выбор жить в теле из плоти, жить на земле, в земном мире, среди людей. Невозможно попасть в какой-либо мир во вселенной, грубый физический или тонкий, если ум не делает выбор. Потому что мир – это кармическое видение, это и есть сам воплощенный выбор. 

Бывает так, что выбор делает не сама душа, а другие, более могущественные существа делают за нее, исходя из своих представлений, например, – владыки кармы, слуги Ямараджи, или боги, сиддхи, святые. Это означает что у души есть склонность к чему-либо в памяти тонкого тела, т. е. есть выбор в пользу чего-либо, но он еще не осознается. Большинство из нас, рождаясь в теле, не помнит, зачем его душа этот выбор сделала. Многие сделали его бессознательно, повинуясь эмоциям тонкого тела, влечению, притяжению тела, инстинктам ума. Другие, более мудрые души, возможно, сделали его, исходя из желания развиваться, эволюционировать, чтобы использовать материальное тело и земной грубый мир как стартовую площадку для достижения Освобождения и просветления. Третьи, возможно после общения со своими духовными наставниками, святыми, живущими в тонком мире, решили, что у них есть дела в земном мире по служению – помогать другим идти по пути Освобождения, служить Дхарме святых, строить храмы, учить других и учиться самому. 

И мы живем здесь потому, что мы выбрали это, или силы вселенной, духи, ангелы-дэвы, олицетворяющие законы Риты, Дхармы и кармы сделали за нас этот выбор. 

### Не путать выбор и безвыборочное осознавние

Иногда начинающие практики, услышав от учителей, или прочитав, что недвойственное созерцание, пребывание в природе ума, сахаджа-самадхи – это отсутствие выбора, безвыборочное состояние, считают, что достаточно им тоже занять такую безвыборочную позицию и с выборами покончено навсегда. И это мешает им на духовном пути, так как лишает возможности развиваться. Вместо Освобождения, самадхи, они словно застревают в прострации, совершив ошибку, именуемую «утрата» способности к действию из-за неверного понимания осознавания. 

Здесь надо четко разделить относительную истину (парамартха-сатья) и абсолютную (самвритти-сатья). Недвойственное воззрение и относительное поведение. В воззрении Адвайты – вы Брахман, но в относительном Брахман – это Брахман, а вы – это пока вы… Без иллюзий. 

Опытный садху всегда обладает различением в понимании этих истин и никогда не смешивает их. Смешать их – означает совершить не только философскую, теологическую ошибку, но и допустить ее в жизненной стратегии, в расставлении жизненных приоритетов и образа жизни. 

Состояние Брахмана-Абсолюта, и ваше собственное состояние, души в ограниченном теле, уме и карме сильно отличаются. Абсолют, Бог, Брахман – совершенен, он не нуждается в садхане, очищении кармы, обучении, эволюции, Освобождении, Просветлении. Но мы – не Брахман, не Бог, не Абсолют, а душа в смертном теле, ограниченная кармой, законами природы и своим умом. 

Абсолют-Брахман, Естественная природа ума, не нуждается в выборах, он един, недели, совершенен, а его энергии проявляясь играют. Но мы, как не освобожденные души в сансарном мире, связаны кармой, пока мы отождествлены с умом, телом, действием, нуждаемся в правильном выборе. Как тот, кто рождается и умирает, реинкарнируя по законам кармы может быть свободным?

### Делать правильные выборы – путь садху

Нам нужно делать правильные выборы, избегать неправильных, делать правильные шаги в жизни ежесекундно. Стать на духовный путь – это не аморфное безвыборочное состояние ума, это определенный выбор. Это намерение иди к цели и ясное понимание этой цели. Духовный Путь – это выбор. Выбор двигаться к нужной цели, в определенном направлении. Выбор вести определенный образ жизни, следовать определенному способу мыслить, осознавать, следовать конкретной этике, логике эволюции, наконец. 

Если сансарное неведение – это болезнь, чреватая проблемами, то ее надо лечить, пока эти проблемы не заставили нас страдать. Надо делать выбор в пользу лечебных процедур и сеансов. Так и в духовной жизни. И пусть этот выбор свободный, тонкий и в нем нет слишком жестких правил, как например при поступлении на работу в мирскую компанию, но он есть. В нем есть методология, логика, система мышления, ценностная шкала, этика, ступени продвижения и знаки их подтверждающие. В нем есть все что необходимо. 

Часто сложностью в духовной жизни является не сама практика методов, медитации, а сама проблематика выбора. Проблема больше именно в ценностях и смыслах, на уровне веры, силы намерения, решимости. Непонимание простой истины, что чтобы освободиться от неведения надо делать осознанный реальный выбор, который ведет в иную картину мира, в иной тоннель реальности, в иную вселенную. И этот выбор должен быть необратим. И он требует очень многого. Компромисс в плане смыслов и ценностей-результат неглубокого осознавания своего выбора. 

### Внешний и внутренний выбор садху

Заметьте, мы не ведем речь о внешнем проявлении выбора, например, отречении, монашестве, ношении определенной одежды, атрибутов или жизни в горах, лесу, ашраме. Это помогает, это важно, но это не обязательно, внешний выбор – это следствие того, что вы внутри сделали ваш выбор. Главное – ваш внутренний выбор идти по пути свободы, по пути садху, по пути самадхи, по пути к Богу и богореализации. Сделав выбор, вы вольны сами определять, как именно его реализовывать во внешнем мире, в соответствии с вашими качествами, склонностями или намерением. Это уже детали. 

Но… этот выбор внутри должен делаться и, если он сделан его надо уважать. 

Готовность заплатить достаточно большую цену за свой выбор – признак того, что вы его сделали и наоборот. 

Надо помнить о нем, не оставлять его, прилагать усилия чтобы он реализовался, идти в его сторону, прояснять нюансы движения, быть готовым многое отдать ради него, соответствовать своему выбору, исполнять его, подтверждать ежесекундно, стратегически планировать свою жизнь на его основе и буквально дышать им. 

Сделав выбор, невозможно остаться прежним, если конечно, это настоящий, истинный выбор. 

Потому что такой выбор предполагает новую судьбу, изменение всей жизненной траектории, новое мышление, новое имя, новый образ жизни, постоянную садхану, непрерывное самовоспитание, подчинение себя вселенским силам мироздания – Богу и Дхарме, активную работу над собой и трансформацию, постепенный выход из неведения к Освобождению. 

### Нехватка решимости и веры в выбор пути садху

И здесь часто мы сталкиваемся с тем, что нам не хватает не времени, и не способностей к практике, а духа, веры, решимости, потому что майя, весь мир, другие люди вокруг ценят иное, говорят иное, ищут иное, восхваляют, прославляют иное, и мы невольно сами подпадаем под ее «мягкое очарование». 

Мы не можем практиковать, потому что нам материальный сансарный мир навязывает свои ценности, правила игры. И наша душа откликается на них, потому что внутри нее есть тоже все это, и ей сложно этому противостоять. И тогда нам надо искать друзей – искателей, единомышленников, садху, учителей, надо думать, как организовать свою жизнь, какой стратегии и тактики держаться, как создать ашрам, как вообще в принципе выпутаться из этой липкой паутины сансары. 

Особенно большую ценность с этой точки зрения представляют те, кто безупречен в своем выборе как садху, кто наделен непоколебимой верой, преданностью дхарме, Пути садху и доказывает это не только словами, но и своим служение, севой, садханой, мудростью и поведением. Постоянством в этом. 

Бывало, в юности, когда я встал на пусть йоги, садханы, Освобождения, друзья, родственники, не верили в мой выбор, говоря «ты бросишь это через несколько лет», но сейчас они сами слушают мои советы, говоря «ты был прав, но мы не знали этого тогда».

И не потому что я какой-то особенный, умный и великий, а потому что Дхарма – всегда и везде права, за ней – истинная правда, за ней все святые, боги и сам Бог – Абсолют, садху следующий Дхарме – всегда прав. Потому что сам Путь, ведущий к истине, сам выбор этого пути делает садху всегда правым. В отличие от материального мира майи, сансары, который всегда в неведении, всегда в заблуждении, но всегда ярко проявляясь, околдовывает, сильно сбивает с толку неопытные души. 

Итак, какой выбор сделаете вы?

_(по материалам сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Стать садху – осознанный выбор](/binaries/file/news/f%5F2816.docx)
