---
layout: page-detail
title: "Стал садху – всегда следи за умом"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Ум – это ваша будущая судьба

Если вы решили стать садху, будьте внимательны, следите за своим умом. Ваш настоящий ум – это ваша будущая судьба. 

Воспитывайте, усмиряйте ум, очищайте ум. Думайте, какую информацию впитывать, а какую – нет, какие мысли поощрять, а какие – без сожаления отбрасывать. 

Учитесь чистому видению с первых шагов, учите себя всегда и везде думать позитивно, высоко, чисто, возвышенно и практично одновременно, по принципу сиддхов «находчивость без привязанности», «ум в воззрении бесконечен и подобен небу, мысли чисты как просеянная мука».

Сделайте четыре бесконечных состояния Бога Брахмы (брахма-вихары), описанные в Йога сутре Патанджали – любовь, сострадание, радость и равностность – сутью своей души.

Обходите нечистые мысли и слова так же, как обходите лужи или ямы с мусором чтобы не пачкать свой ум, однако помните – природа ума (праджняна) – всегда изначально божественна и чиста по природе, она есть сам Брахман.

Откажитесь как от ядовитых змей от жадных, нечистых, злобных, завистливых, дурных мыслей. Эти мысли – скользкие тропы в нижние миры претов и адских духов.

Впитывайте лишь то, что увеличивает осознанность и мудрость, ведет вас к освобождению.

По причине ума мы перерождаемся, идем на небеса или в ад. Карма существует в уме в виде памяти, воспоминаний. Учите себя впитывать только хорошие, чистые воспоминания – это путь к хорошей судьбе и рождению в небесных мирах. Ум необыкновенно пластичен. Пластичность – его свойство. Он обладает способностью меняться, трансформироваться. Он может стать кем угодно. 

Всем известен факт «профессиональной деформации», факт, что люди определенных профессий подвергаются энергиям своих профессий. Например, школьные учителя, учащие детей, часто громко и авторитарно говорят или неосознанно пытаются учить, воины смотрят даже на обычную жизнь как на поле боя, врач даже вне работы часто смотрит на человека как на больного, воры по привычке оценивают каждого встреченного человека по его драгоценностям, прикидывая, как его лучше ограбить.

## Ум – это дверь в другие миры

Ум, он подобно воде принимает любую форму. Он может принимать любую форму, любую конфигурацию. О чем вы много думаете, на чем сосредотачиваетесь – ту форму и принимает ваш ум. Пока вы живете в теле это еще не так видно, поскольку ум удерживается в этом мире телом. Но в магических мирах духов все зависит от их хода мыслей, от их силы мысли, от их бхавы, настроения.

Если вы думаете о небе, медитируете на небо, ваш ум тоже становится подобным небу, если вы думаете о пламени, концентрируетесь на пламени, ваш ум становится похож на огонь. То, о чем вы долго думаете, читаете, размышляете, отождествляетесь, становится частью вас, становится вами. Если вы много сосредотачиваетесь на чем-либо, это заполняет ваш ум, меняет его, наделяет его новыми свойствами и даже открывает новую дверь в новую вселенную.

Если вы думаете о Луне, вы можете войти в измерение Луны, о лампе – то вы можете погрузиться, создать целый мир лампы, если вы постоянно думаете о монетах, вы войдете в мир нумизматов, о собаках – вы можете войти в мир собак, вплоть до получения тела собаки, о любви к другому человеку – вы можете попасть в миры любви к другим. Если вы думаете о деревьях, вам откроется мир деревьев. Если вы много думаете о пространстве, звездах и черных дырах в космосе, то вы войдете в их мир. Каждый посыл ума, каждая мысль, каждая проекция – это врата в конкретный мир.

Думая о чем угодно, вы можете стать чем угодно. Это правило йоги. Это утверждает риши Васиштха и авадхута Даттатрея. На этом построена раджа-йога Патанджали, джняна-йога Адвайта Веданты Шри Шанкарачарьи, вся бхакти йога, традиция вира-шиваизма и Лайя-йога сиддхов.

## Разные умы – разные миры

Есть миры, состоящие из дхьян, возвышенных тонких медитативных переживаний, есть миры, состоящие из веры и преданности, есть миры, состоящие из одного ненасытного вожделения, есть миры, состоящие из пустотного блаженства дакинь, есть миры – из азартных игр, есть миры, состоящие из войн, есть миры, состоящие из приключений, есть миры, состоящие из нежности и привязанности, есть миры, состоящие из научных поисков, изобретений, технологий и открытий. Есть миры ярости и гнева, дерзости, бунта и вызова.

Каждому нюансу вашего ума соответствуют целые вселенные, локи, существа, их населяющие, судьбы, кармы, тела. Астральная вселенная, мир духов и девов – это бесконечные миры, состоящие из умов живых существ.

Есть миры, состоящие из одних мыслей, есть миры, состоящие из омрачений – клеш, эмоций, есть миры, состоящие из юмора, музыки, поэзии, соперничества и азарта, есть миры блаженства, радости, сострадания и любви, есть миры ужаса, боли и страха, есть миры непонимания, заблуждения, есть миры гордости и власти.

## Ты становишься тем, кому поклоняешься

Вы становитесь тем, кому или чему вы поклоняетесь. На этом основан путь тантрического поклонения (упасаны) избранному божеству, божествам на алтаре, почитание святых. Поклонение – это проявление высшего уважения. То, чему вы проявляете уважение, растет в вашей жизни, заполняет ваш ум. Поэтому садху, ищущий мокшу, всегда и везде почитает Дхарму, божеств и святых.

Если вы поклоняетесь божествам, вы создаете миры в своем уме, состоящие из этих божеств и попадаете в их миры.

Есть миры Шивы, Шива-лока, миры Вишну (вайкунтха лока), миры Брахмы, Брахмалока, миры Даттатреи. Это чистые, божественные миры, состоящие из недвойственной мудрости и святости. Поклоняясь духам, вы входите в мир духов. Почитая садху, вы становитесь садху. Если вы поклоняетесь сиддхам – вы входите в миры сиддхов. Почитая гуру-парампару, вы входите в мир парампары. Чему ты поклоняешься – в тот мир ты идешь. Тем ты и становишься.

Почитая Лакшми – обретаешь свойства Лакшми – удачу, успех. почитая Сарасвати, обретаешь мудрость и тягу к мастерству, учебе, наукам и искусству. Почитая Шиву – обретаешь отрешение от мира и качества йога.

Упанишады говорят: «Тот, кто размышляет о светящемся Брахмане, сам становится светящимся Брахманом».

Это – Брахма-вичара, которую восхваляет махасиддха баба Горакханатх.

_Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_

[Стал садху – всегда следи за умом](/binaries/file/news/f%5F3134.docx)
