---
layout: page-detail
title: "Статья «Духовные связи, хранение тайн, самайя»"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

**Вопрос:** 

 Свами, почему надо хранить в тайне, не выставляя напоказ, духовные опыты, мантры, методы которые даются в традиции, дает гуру, или которые сам йог делает? Почему есть такие правила в вашей традиции?

  
**Ответ:** 

 Ну это же просто.

 Вы же не публикуете свои электронные персональные данные открыто?

 Вы же не выставляете на всеобщее обозрение свой е-мейл и пароль от него, данные своего аккаунта в соцсетях или номер своей банковской карты, пин-код и пароль от нее, свой адрес, телефон и номер своего паспорта?

 Потому что ими могут как-то воспользоваться чужие люди, обокрасть вас и т д.

 И обязательно воспользуются, если вы им дадите возможность.

 То же и здесь.

 Детальное описание ваших духовных опытов, ваших мантр, которые вы читаете, вашей садханы, для кого-то может быть на тонком плане как паролем от электронной почты, от карты или пин-кодом.

 В тантрах говорится, что даже имя своего гуру следует раскрывать не каждому, а только наделенному верой и благими качествами.

 Этим могут воспользоваться или это произойдет даже ненамеренно, случайно, и тогда вы можете получить тонкие препятствия вашей судьбе, опытам медитации и т.д.

 Это можно доверять только близким, духовным, самайным братьям и сестрам, также как пароли от почты вы доверите только своим детям, родителям или жене.

 Также важно хранить чистоту и гармонию отношений, самайи, самайную тайну, так как от этого зависит ваш духовный успех, ваша хорошая судьба и здоровье садху.

 Понимаете, духовная жизнь, садхана, означает установление тонких духовных связей между гуру и учеником, между учениками, связей с учением, текстами и пророками текстов, с методами и йогами, их давшими, мантрами и пророками, богами этих мантр, святыми, богами, силами природы.

 И однажды их установив, их ни в коем случае нельзя рушить, ломать, их надо тщательно беречь в чистоте и гармонии.

 Нет ничего хорошего, чтобы получать тонкие проблемы по судьбе, или тонкие препятствия, или болезни от мыслей и эмоций других людей, которые пренебрегают этим.

 Но бывает, такое делают только "бесстрашные невежды", кто совсем ничего не понимает в тонких энергиях, либо сильные учителя, мастера, которые все знают и понимают, но ради каких-либо важных целей, например, для сохранения учений или для помощи ученикам, они что-то осознанно открывают, показывают всем.

 Поэтому важно соблюдать правила передачи учения.

  
###  Правила этики между учениками-садху 

 Важно тщательно хранить тантрийские самайи гуру-ученик, самайи с учением, хранить методы как должно, хранить самайи, гармонию между учениками, и быть в гармонии со всеми людьми в целом.

 Иначе путь садханы будет сплошь усыпан препятствиями, страданиями, закроются дороги удачи, исчезнет благодать, и об опытах самадхи, знаках продвижения, об освобождении в этой жизни придется забыть.

 А ведь наша цель – совсем иная.

  
_Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_ 
