---
layout: page-detail
title: "Строить свое будущее"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 «Логично начать предпринимать активные, целенаправленные действия чтобы построить то будущее, которое мы хотели бы иметь. Нам нужно самим начать строить свое будущее. Нам нужно начать коллективно целеустремленно самоотверженно, с полной самоотдачей строить свое будущее. Идут годы. Мы становимся старше. Уходит время. Впереди будущее, каким оно будет для нас? Где мы будем через 20-30 лет? Через 40? Устраивает ли вас то будущее, которое может быть?

 Корни будущего закладываются сейчас. Нужно понять это. Сейчас мы можем повлиять на наше будущее и направить его в нужное русло. Мы можем смоделировать его, как мы хотим.

 Никто кроме нас его за нас не построит. Мы его должны построить сами. Будущее, в котором мы были бы счастливы, бессмертны, просветлены, защищены и т.д.

 Я обращаюсь к тем из учеников, кто по-настоящему обладает верой и преданностью, кто ценит Дхарму как смысл своей жизни, кто разделяет священную связь самайю.

 Вы – мои ученики, если хотите обрести пробуждение быстро, будьте готовы посвятить всего себя великим идеалам служения Вселенской Силе Просветления. Одной личной практики недостаточно. Мир есть иллюзия не только ваша, но и общая, совместная, коллективная. Вы не освободитесь, ваша практика не даст глубокого эффекта именно потому, что ваше созерцание, ваше стремление к освобождению, вашу энергию рассеивает мощная энергия мандалы сансары, коллективная майя, иллюзия как всеобщая конвенция, коллективный договор всего обусловленного человечества.

 Вы помещены в эту сансарную мандалу помимо вашей воли, и она имеет над вами огромную власть, хотим мы этого или нет. Если вы нагой аскет-авадхута, то коллективная майя не имеет над вами силы. Однако в вашем случае это не так, совсем не так. Значит, иллюзия имеет над вами огромную силу, и вы полностью зависите от нее. Однако, позволить коллективной иллюзии контролировать и обуславливать себя равноценно тому, чтобы забыть о всякой надежде на освобождение.

 Думаю, что вас это не устраивает. Что же делать?

 Мы должны научиться действовать сообща, коллективно, как самоорганизующаяся, сверхразумная, гигантская коллективная мандала, которая приносит пользу всем и каждому. Действуя сообща, нам следует развернуть гигантскую мандалу Дивья Локи и построить новую цивилизацию, опираясь на наш духовный опыт и знания».

_Свами Вишнудевананда Гири_ 
