---
layout: page-detail
title: "Тайные заветы махасиддхов"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

_«Наслаждаясь миром чувств, человек не осквернен миром чувств. Он срывает лотос, не касаясь воды. Так йогин, пришедший к корню вещей, не порабощен чувствами, хотя он наслаждается ими»._

_«Песни Доха» махасиддха Сараха (шл 64)_

Это один из самых сложных разделов учения йоги в традиции сиддхов, тантры, ануттара-тантры.

Что важно понять здесь:

1\. Переживание чувств, бессознательное, любое – музыка, пейзажи, запах, вкус, эмоции, сексуальное желание, радость от привязанности – это движение энергии в уме и теле. Оно всегда привязывает, или оскверняет, или затуманивает умы обычных людей, закрывая их внутренний свет и пустотность, но для мастеров созерцания наоборот, углубляет осознанность, усиливая энергию осознавания, как дрова, брошенные в костер.

2\. Для этого созерцание природы ума, подобное небу без центра и границ, должно набрать силу.

3\. Если созерцание соединяется с любым переживанием, оно питается силой переживания. Энергия от органов чувств идет в центральный канал и переживается единство блаженства-пустоты (сукха-шунья), как при кундалини-йоге.

4\. Такая сильная энергия дает особо мощные духовные прорывы и переживания недвойственности и ясного света, трудно достижимые иными способами.

Так опытный йогин-садху извлекает свет недвойственности и величественное ощущение «Я есмь Брахман» (брахма-ахам-бхаву) из любых переживаний. Сначала из мирных (саттвика), потом из нейтральных или активных (раджасик), потом из клеш (тамасика). Так любые переживания, включая клеши, переплавляются в чистые мудрости осознавания. Говоря на сумеречном языке тантры (сандхья бхаша), йог «зажигает плотные грезы». Подобно алхимику, переплавляющему руду в алхимическое золото, он переплавляет переживания и клеши в Божественный чистый свет недвойственной мудрости. Без руды невозможно получить золото. Руда органов чувств – грубая, но это рабочий материал для извлечения чистого золота осознанности.

Ключевые моменты здесь таковы - их пять:

* бесконечное воззрение, подобное небу, джняна-дришти,
* безупречное созерцание без отвлечений, острое и бдительное (авадхана),
* искусное соединение пустотного созерцания с блаженством энергии любого переживания (сукха-шунья, блаженство-пустота),
* свободное естественно-спонтанное, необусловленное поведение – игра вне приятия-отвержения,
* и самое важное – соблюдение «самйоги», равновесия осознанности и энергии.

Без самйоги все это не получится.

Переживания не привязывают и не обуславливают ум, а являются игрой, рябью на поверхности сознания. Нет переживающего эго в них, а есть сияющая пустота Абсолюта. А сами переживания дают блаженство энергии в пранах и каналах тела.

Такой йогин внешне ведет себя обычно, естественно, однако он обладает огромной внутренней самодисциплиной осознавания, искусным контролем пран и истинной чистотой. Это великое искусство интеграции, объединения осознанности с любыми переживаниями во вселенной. Когда мы едины с энергией вселенной, субъект един с объектом, мы как бы пребываем в самом ее центре. Это искусство джняна и лайя-йоги в традиции сиддхов. Оно передается лишь от Учителя к ученику через дух самаи.

_(По материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_

[Тайные заветы махасиддхов](/binaries/file/news/f%5F3083.docx)
