---
layout: page-detail
title: "Тантрическая алхимия сиддхов. Таинство преображения клеш в мудрости"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Учение о преображении клеш в мудрости, чистого в нечистое, ядов в нектар, как известно, является краеугольным камнем в любой тантрической практике. Сущностью принципа является момент, именуемый «кама – кала» (первый миг, время желания) и «маха – мелана» (великая встреча), момент преображения, когда распознается пустотная сущность ( кама – таттва), нечистая клеша праны ( энергия желаний).

 Момент кама – кала – это момент, когда вторичная спанда проникает в ум как сбивающая клеша-прана и вызывает волны на зеркале осознавания.

 Если йогин, находясь в присутствии, уже естественно обладает первичной спандой,он, оставаясь в естественном состоянии, просто посылает ее навстречу вторичной спанде, позволяя им смешаться. Тогда первичная спанда чистоты «окутывает» вторичную спанду, растворяя ее в себе. Когда первичная спанда чистоты встречается со вторичной и преображает ее в пустотную игру это и именуют великая встреча, «маха-мелана».

 Сам Шива в форме активной вибрации пустоты, естественно чистой и спонтанно совершенной встречается в этот момент с энергией Шакти – активной более плотной, сбивающей клеша-праной, обладающей как огромной силой трансформации, так и силой клеш.

 Здесь возможны три исхода:

 1.Первичная вибрация (спанда) покорила вторичную (клеша-спанда) и произошло распознавание кала-таттвы (пустотной сущности) и полное преображение клеш в мудрость чистого видения. Знаки:

 \~ветер входит в центральный канал;

 \~в сновидениях видятся божества, дающие одобрения, чистые символы, повышается ясность.

 2.Первичной спанде удалось частично покорить клеша-спанду, и произошло частичное распознавание кала-таттвы и частично покорить клеша-спанду, нет ни пробужденности, ни отреченности. Знаки:

 \~ветер частично входит в центральный канал;

 \~ясность не меняется, в сновидениях видятся мирские божества, символы.

 3.Первичной спанде не удалось покорить вторичную спанду и распознать пустотную кала-таттву. Маха-мелана не произошла, клеша-прана одержала верх, трансформация не получилась. Праны в центральный канал не вошли Знаки:

 \~ветер засоряет нади;

 \~ум омрачается, ясность понижается.
