---
layout: page-detail
title: "Тонкий мир"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

**Тонкое управляет грубым**

Тонкий мир называется тайджаса (область света), антар-лока (промежуточный, срединный мир), в ведической традиции ему соответствует тонкое тело человека – сукшма-шарира, маномайя-коша – оболочка ума.

Реальность, законы вселенной таковы, что тонкий мир управляет грубым. Наш физический мир – это лишь грубый отблеск тонкого мира. Без тонкого тела и тонкого мира человек не может прожить даже мгновения.

Тонкое тело – это и есть «душа» в популярном, общепринятом смысле. Тонкий мир гораздо богаче, ярче и пластичнее физического.

Тонкий мир соотносится с физическим примерно, как виртуальная реальность с «реальным миром», только еще тоньше. Любое событие, прежде чем произойти, «чертится» сначала на тонком плане. Тонкий мир властвует над судьбами людей и цивилизаций. Событие сначала формируется в тонком мире, прежде чем материализоваться в грубом.

Жизнь – это развертывание этих нитей и узоров. Божества – Владыки кармы наблюдают за тем, чтобы они разворачивались в полном соответствии с кармой. С кем встретиться, какая судьба, как долго жить, какие события переживать, какой характер и особенности будут у личности – все эти вещи существуют сначала в тонком мире, как невидимая «книга жизни» человека, как узоры и нити его судьбы.

В создании этой «книги жизни» участвуют деваты, божества, владыки тонких энергий. Божества управляют потоками энергий тонкого мира. Некоторые божества связаны только с нами, это божества нашего ума, памяти, органов чувств, другие связаны с большими областями тонкого мира: божества владыки, хранители гор, рек, народов, наций, стран, религий, планет, третьи проявляются в космических масштабах божества галактик, вселенских элементов и т. д.

Контактируя, телепатически беседуя с божествами в медитациях, снах, через тонкое тело, можно знать, как развернется то или иное событие, а иногда даже влиять на него если есть достаточно силы ума. 

Не каждый желающий может влиять на тонкий мир, а лишь тот, чье сознание чисто и активно в анахата, вишуддха, аджна, сахарсара чакре, кто имеет тонкую силу йогического влияния, йога-теджас.

Человек материалистичный, привязанный к телу, живущий только тремя нижними центрами не рожден еще в тонком мире и бессилен перед тонким миром, он не может ни чувствовать его, ни влиять на него. Он бессознателен в своем тонком теле.

Чтобы изменить ход личной судьбы человека или даже исправить ход истории для многих людей, получить благословение, сведущими садху читаются молитвы, начитываются мантры, делаются призывания, ритуальные подношения божествам или выполняются аскетичные практики.

**Управление реальностью и тонкий мир**

Через тонкий мир можно общаться с духами, предками и богами, предсказывать, лечить, увеличивать продолжительность жизни, брать заслуги, жизненную силу у одного человека и передавать их другому, строить судьбу.

Великие йоги, тантристы, мастера нидра-йоги, силой мантры, визуализации и дхараны в тонком мире строят свои обители, мандалы, дворцы и чистые страны, и создают иллюзорные тела, в которых они живут также полноценно как и в физическом мире.

Такой человек может внешне выглядеть совсем обычно, но он кроме физического мира может свободно жить в тонком мире в магическом иллюзорном теле, и иметь свои обители в тонком мире, цели и задачи в нем. Это – истинно богатые люди.

Однако в полной мере это доступно лишь тем, кто обладает истинной джняной, вивекой и вайрагьей. 

Человек неподготовленный не сможет справиться с силой обольщения тонкого мира и быстро подпадет под его влияние. Его влияние таково, что человек слабый, не готовый, без вивеки, легко может утратить ясность и трезвость мышления пойдя на поводу видений и иллюзий.

Маги, шаманы, колдуны, тантристы – это дизайнеры, «программисты» и «хакеры» тонкого мира, оперирующие на этом уровне. Они могут вмешиваться в течение потоков в тонком мире через ритуалы и мантры и немного корректировать их. 

То же самое может делать опытный садху, выполняющий мантра-садхану, теургические и тавматургические практики, читающий стотры, делающий пуджи, арати, хаваны, ягьи.

Нижний астральный мир бхувар-лока – это место обитания духов низшего уровня, претов, бхутов, чудайлов, пишачей, ракшасов.

Выше них располагаются асуры и питрисы – души предков, это область питри-локи.

В среднем тонком мире сварга-локе обитают гандхарвы, апсары, якши, девы, видьядхары.

Сиддхи обитают в джана-локе и других областях Вселенной.

По мере «подъема» в высшие области тонкого мира интенсивность и многообразие цветов, красок тонкого мира уменьшается а интенсивность сияния света увеличивается.

**Причинный мир и причинное тело**

Но садху ищет мудрость не в тонком мире, а еще выше, сначала добирается до мира причинного, а затем в идет в мир Брахамана, Абсолюта.

Над тонким миром «располагается» мир причинный, Карана-лока или Шива-лока, называемый также праджня.

Способный осознать причинный мир йог бодрствует даже во сне без сновидений.

Это мир бесконечных пространств чистого сознания, не имеющий формы, в котором возникают зародыши всех событий и явлений вселенной, его еще зовут Арупа-лока, мир без форм. Ему в человеке соответствует причинное тело, карана-шарира.

Чтобы проникнуть в причинное тело, нужно шагнуть дальше, за все цветистые образы и потоки тонкого мира, отказавшись от привязанности к всему, что имеет имя и форму, в том числе и к своей личности.

Это под силу только истинным святым, способным погружаться в медитацию великого покоя, в созерцание бесконечного пространства или бесформенное нирвикальпа-самадхи.

Есть четыре уровня погружения в мир без форм, четыре медитативных дхьяны и каждый мудрый садху знает их от своего Гуру.

_Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_

[Тонкий мир](/binaries/file/news/f%5F3205.docx)
