---
layout: page-detail
title: "Три великих принципа учения"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Эти три великие принципа пронизывают всю джняна и лайя-йогу. Вся ведическая Дхарма содержится в них. Это принципы как медитировать на Бога, Брахмана. Баба Горакхонатх называет это аманаска-йогой. Это также именуют естественной природой ума, сахаджа-таттвой. «Йога таттва упанишада» восхваляет это как Лайя-йогу. Эти принципы – суть всех Вед. О трех великих принципах так говорится в Упанишадах: 

_«Вначале слушание (шравана) учителя, затем размышление (манана) над смыслом (его наставлений) и медитация (нидидхьясана) – это способствует достижению полного Пробуждения»._

_Шукарахасья упанишада Яджурведы (шл.37)_ 

_«О, дорогая Майтри, Атму нужно познать (драштавьях), нужно изучить (шротавьях), размышлять о ней (мантавьях) и созерцать ее (нидидхйааситавйах)»._

_Брихадараньяка упанишада_

Комментарий Свами Вишнудевананда Гири:

Нидидхьясана (непрерывное созерцание природы «Я», Атмана, выполняемая непрерывно, т.е. в трех асанах и пяти кармах ведет к девяти пратимокшам – свободам (самоосвобождениям):

* свободы от трех типов мыслей – благих (саттвика), нейтральных (тамасика) и омраченных-гневных (раджасика),
* свободы от трех типов речи (благой, нейтральной и гневной),
* и свободы от трех типов действий тела (благих, нейтральных и гневных), поскольку они естественно растворяются в природе Атмана.

Когда благодаря нидидхьясане эти девять проявлений естественно освобождаются в природе Атмана, приходит самоотдача (атманиведана, прапатти), отпускание, которая растворяет все узлы кармы и иллюзии эго. Мы, отбросив путы понятий действия и делателя (карта и картритва-буддхи) входим в недвойственное недеяние, в сакральное и чистое пространство божественной игры (лилы), где нет места для эго и покидаем нечистое измерение кармы.

Самоотдача призывает нисхождение просветляющего потока Божественной милости (ануграхи) Абсолюта (Брахмана), который окончательно растворяет карму, судьбу (дайва), надежды и страхи, последние привязанности к эго.

Самоотдача дарует нам сахаджа-самадхи, также как царь-богач легко одаривает крестьянина-бедняка просто из своей царской милости. Мы начинаем летать, легко парить на крыльях Ануграхи, и хищный зверь кармы не может больше нас догнать.

Под действием целительного нектара сахаджа-самадхи уходит застарелая болезнь души, именуемая неведение (аджняна), проходит недуг, называемый заблуждение (авидья). Божественная мудрость (брахмаджняна) прочно поселяется в нашей душе. Душа начинает расцветать под влиянием нисходящего света божественной мудрости (ануграха), дарующего ей в качестве подарка неизреченное блаженство (ананду), и чувство изначальной свободы (сватантрия). В ней появляется невиданная до того сила знания (джняна-шакти) и ее воля становится единой с волей Бога (иччха-шакти). Ее действия становятся отточенными, игровыми и совершенными, царство кармы отступает и начинается задорная, прекрасная божественная игра энергии и сознания (чит-шакти-виласа). Иллюзорное Я, созданное прошлой кармой и обитающее в тонком теле, состоящее из ума – манаса, тонкого разума – буддхи, памяти – читты, эго – ахамкары, тонких органов действия и восприятия джняна и карма-индрий растворяется под действием нисходящего чистого божественного света Атмана, также, как лед тает под жаркими лучами солнца.

Когда самоотдача эго-дживы Абсолюту-Брахману произошла, тогда естественно приходит пратьябхиджня – самоузнавание своей истинной природы.

...Очень часто многие йогины начинают бодро, но заканчивают скверно, теряя созерцание и идя на поводу разных движений ума. Но ваша задача начать бодро и идти дальше. И так действовать всю жизнь. И в процессе этого, будут высвобождаться кармы из каналов, события, переживания, но вы должны все это игнорировать, просто игнорировать. Это не ваша задача. Ваша задача заниматься шраваной, мананой, нидидхьясаной. Шравана, манана, нидидхьясана. Шравана, манана, нидидхьясана. Что бы ни происходило. Если вы этим занимаетесь, то вы по-настоящему герой йогин, вира-йогин. Иначе, если не будет такого настроя йогина героя, не будет результатов, не будет реализации. Вы будете слушать то, что не надо слушать. И оно в очередной раз вас будет вводить в заблуждение. 

Бывают какие-то ситуации, и некоторые ситуации нам нравятся, а некоторые не очень, но это не так важно, если вы понимаете, что ваша главная задача заниматься шраваной, мананой, нидидхьясаной. И в этом утверждаться все больше и больше. 

И даже когда вы занимаетесь в трудных условиях, это даже хорошо. Ведь вы закаляете свой дух и свое сознание. И практиковать шравану, манану, нидидхьясану в трудных условиях, это значит увеличивать, убыстрять сроки своей реализации. То есть ваша реализация будет быстрее, если вы способны практиковать в таких условиях. 

А все остальное, что мы делаем, это происходит естественно само собой, как прибавка к шраване, манане, нидидхьясане. Но если мы забываем, что мы занимаемся шраваной, мананой, нидидхьясаной, и начинаем думать, что мы что-то делаем кроме этого, и это нас отвлекает и отождествляет, то рано или поздно мы получаем проблемы. Потому что самое главное упускается».

(Лекция Свами Вишнудевананда Гири 25.04.2008)

_«Шравана_

_Свет Высшей Милости указал, что Знание о Единстве Абсолюта и индивидуальной души, есть первый шаг на пути к Великому Совершенству._

_Манана_

_Свет Высшей Милости являет собой Исконное Пространство Мудрости, редко достигаемое через изучение Священных писаний или эрудированность._

_Нидидхьясана_

_Свет Высшей Милости показал, что Пребывание в этом Единстве есть и Основа, и Плод Великого Пути к Совершенству»._

_Рамалинга Свамигал «Избранные поэмы»_

Комментарий: Слушание, прямое введение, исследование, отсечение сомнений и неуклонное пребывание, продолжение в неуклонном пребывании. Когда я вам объясняю, это шравана, вы просто слушаете, настраиваетесь на нужное. Когда вы ищите это внутри, отбрасывая ненужное, это манана. А если вы обнаружили и прилагаете усилие или безусильность, чтобы его поддерживать и после даршана, сатсанга, это нидидхьясана.

_Сатсанг Свами Вишнудевананда Гири 2010-06-2011_

[Три великих принципа учения](/binaries/file/news/f%5F2817.docx)
