---
layout: page-detail
title: "Три пути: отречение, трансформация и путь естественного осознавания"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Сутра, тантра, ануттара-тантра – это три традиционные разделения духовного пути во многих традициях Тибета и просто в тантрических традициях сиддхов на основе того, что является главным методом в практике и как мы относимся к миру, как мы работаем с клешами и энергией мирских желаний.

## Путь отречения

Путь Сутры – это путь отречения, медитации и концентрации методами дхьяна и раджа-йоги. Мир здесь считается нечистым, а его энергии – бесполезными на пути Освобождения, поэтому от него отрекаются. То есть его реально могут практиковать или отшельники или пурна-санньяси, монахи. В нем довольно строгие правила поведения и обеты. Мирские желания считаются нечистыми, главным препятствием, поэтому они объявляются врагами, с которыми садху серьезно борется до полной победы. 

На пути отречения (сутры) ваша задача так развить силу концентрации и медитации, чтобы достичь самадхи, и за вас никто этого не сделает. Это не очень зависит от ваших отношений с кем-либо. На пути отречения (сутры) духовная связь Гуру-ученик менее важна, чем в тантре. Здесь учитель – просто опытный духовный друг (кальяна-митта), дающий вам советы, и не более, а дальше – вы идете по пути сами, всего остального вы достигаете и постигаете сами.

Но этот путь реально требует аскетизма, отшельничества, полного отказа от мира в буквальном смысле, не только внутри, но и снаружи. Он считается долгим, им могут достичь Освобождения души за десятки жизней, в том смысле, что неизвестно, сколько жизней надо, чтобы вы могли стать полностью отрекшимися от мира и так практиковать.

## Тантра: преображение ума в божество и мандалу

Путь тантры – это путь трансформации, преображения нечистого ума в святое божество (ишта-дэвату) и его окружение (мандалу) тантрийским методами – поклонением, призыванием, визуализациями, чтением мантр, искусными методами, такими, как йога сновидений, йога света, кундалини-йога и т. д. На пути тантры Освобождение возможно за несколько жизней.

Полный отказ, отречение и отшельническая или монашеская жизнь, санньяса хоть и приветствуются, но не обязательны. Его могут практиковать домохозяева. 

Обязательны внутренний аскетизм, тщательное соблюдение обетов и правил самаи и доскональное знание тонкостей учения, подлинное мастерство в садхане, будь то визуализация божеств, мантра или кундалини-йога.

Мир здесь рассматривается как мандала – чистое измерение с божествами, но видимое нами нечисто из-за омрачений нашей кармы.

Энергия желаний – клеш в тантре считается пригодной для работы и их алхимического преображения, при условии наличия посвящения, настоящего мастерства в этой работе, тщательного соблюдения всех правил и деталей. Вместо борьбы с желаниями мы учимся их преображать в мудрости. Здесь важна передача от Гуру и духовная связь – самая.

В тантре, если вы практикуете без духовного учителя, если у вас нет преданности свои духовным корням, глубокой самайной связи с учением линии передачи святых, со своим коренным Гуру, или хотя бы с каким-нибудь гуру или садху, которому вы преданы и в которого имеете веру, то есть большая вероятность того, что практика не будет успешной, ибо на духовном пути для душ, поднимающихся вверх, из мира сансары заблуждений, иллюзий, обольщений, искушений, соблазнов, ошибок бывает гораздо больше, чем прозрений, откровений, благословений. Такова уж природа сансары, пути в общем и тантрического пути в частности.

Вероятность здесь без правильного руководства ошибаться первые 20-30 лет в духовной жизни близка к 90%, к сожалению. Здесь Путь – методы визуализации, призывания и мантры, а Плод – иллюзорное тело в облике просветленного божества.

## Ануттара-тантра: недеятельное созерцание и самоотдача

Путь ануттара-тантры – это Путь Естественного состояния, сахаджьи, путь недеяния в природе ума, путь не исправления омрачений и клеш, а оставления всего «как оно есть» в естественной природе осознавания, которая, как считается, сама все очистит, ибо ее природа – исконная чистота.

Это путь самоосвобождения (пратимокша-йога), самоотдачи (прапатти-йога), самоузнавания (пратьябхиджня-йога). Он пригоден для великих душ (дивья йогов), наделенных большими достоинствами. Это Путь «сразу-просветления». Прямого вхождения в недвойственную природу реальности Абсолюта. Он предполагает такой взгляд: Все Есть Абсолют, Брахман, все уже свято, чисто и совершенно. Это путь «не метода» (анупая) и йога «не медитации». Здесь важна не концентрация, или медитация, а безусильное созерцание. Нет нужды в методах с усилием и практике, кроме передачи и поддержания самой осознанности и недвойственности.

Все есть лила, игра энергий Абсолюта, чит-шакти-виласа. Мирские желания здесь не считаются врагами, они не то чтобы искореняются, их оставляют в состоянии «так как есть» и затем созерцают в состоянии обнаженного осознавания, обнаруживают их пустотность и видят как пустую игру энергии, затем их отдают на свет нисходящей милости всевышнего источника, и растворяют, пока они не станут чистой мудростью. Каждому желанию соответствует свой тип мудрости в зависимости от элемента. Они являются чем-то наподобие украшений при условии, что они очищены пребыванием в сахаджа-самадхи, т.е. самадхи естественной осознанности.

Нужно только войти в это видение, получить передачу в него от гуру, который уже в нем пребывает, затем прояснить его, поверить в него, утвердиться в нем, сделав его своим естественным состоянием, и держаться его всю жизнь, вплоть до полного Освобождения и вишваграсы, слияния с Богом, Брахманом, реализации Божественного тела света (сварна-дэха, пранава-дэха, дэва-дэха).

Этот путь описывается в терминах – шравана, манана, нидидхьясана. Это очень важные понятия, на которых строится весь путь. Этот путь также опирается на полную самоотдачу Богу, Прибежищу и нисхождение Божественной милости от Всевышнего Источника, Ануграхи. Здесь руководство Гуру при передаче важно для достижения, так как новичку достичь мастерства в таком тонком деле самому нереально. На пути ануттара-тантры, например лайя-йоги, сам путь без Гуру-йоги невозможен, поскольку все связано с передачей природы ума от мастера к ученику (пратьябхиджня даршаном). Вся духовная жизнь сводится к работе с этой передачей. Получив передачу, ученик учится созерцанию всю жизнь, оттачивая свое мастерство.

Здесь Путь – осознанность и Плод – тоже осознанность, только более глубокая. Это путь реализации за одну жизнь. Это наш главный Путь. Путь в традиции сиддхов сахаджьи, путь йогов-авадхутов, мастеров неумственной мудрости.

_Гуру Свами Вишнудевананда Гири. По материалам лекций_

[Три пути: отречение, трансформация и путь естественного осознавания](/binaries/file/news/f%5F3084.docx)
