---
layout: page-detail
title: "У кого ты на службе?"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Главный вопрос

Главный вопрос духовной жизни: кому и каким энергиям ты служишь, у кого ты в действительности на службе? Кто твой истинный господин? Кому ты предан? Кому верой и правдой служишь? Чему, кому отдаешь себя? Чьи энергии проводишь? Кто конечный получатель всех плодов твоих действий? Ради кого или чего ты так здесь стараешься? Если этот вопрос решен, все остальные решатся естественно, хоть и не без усилий.

Те, кто стремятся освободиться от кармы отбрасывают эго и желания и вступают на Путь севы, служения Богу и Дхарме. Всю свою жизнь они превращают в поток служения Божественному, Богу и Дхарме. В бхакти-йогу, прапатти-йогу и нишкама-карма-йогу. Они становятся служителями Божественной Вселенской силы Пробуждения Освобождения – Ануграха-шакти. Это нелегко, ведь все привыкли жить для себя, своих желаний, своей семьи, своих амбиций, того что понятно уму, что дорого, близко и ценно для вас.

## Самоотдача Богу: Секрет Просветления

Но Бог дороже всего, Бог ближе всех, Бог ценнее всего. Бог и есть мы сами внутри – «Ахам Брахмасми». Он есть все – «Сарвам эва Брахман». Все это только Он – «Сарвам кхалвидам Брахма». 

И те мудрые, кто знает это, идут великим путем сиддхов, путем прапатти-йоги, йоги осознанности, преданности, самоотдачи и самоузнавания и они безупречно служат лишь Богу и Дхарме, пути к Нему. Они вступают в мистический созерцательный контакт с его тайной мудростью (джняна-шакти), с его просветляющим сиянием, и с Его Божественной волей – иччха-шакти, и проводят их всей своей жизнью.

Тогда Божественная мудрость и воля нисходят широким потоком и смывают все накопленные за долгие жизни в сансаре грехи и кармы души.

Это секрет просветления.

Садхана как важное условие, дхарана, дхьяна, тапасья, вичара, вайрагья, вивека нужны для очищения, но садхана и прочее не создают Бога и Пробуждение. Они создают условия.

## Служение

Служение (сева) не значит просто вскочить и начать просто что-то делать для Дхармы, своего ашрама, своего Гуру, садху-сангхи, хотя и это необходимо здесь, в материальном мире. Сева означает изменить понимание смысла своей жизни, смысла своего воплощения здесь на земле. Это означает глубоко осознать свое истинное предназначение: «я – божественная душа (джива), цель моего воплощения здесь, в материальном мире, быть проводником света Бога, Абсолюта, сияния Брахмана и его представителей богов и святых». Это и есть драгоценное человеческое рождение. Это и есть истинная гуру-йога, объединение ума с умом коренного (мула) гуру, с парама-гуру, гуру-ачарьей, с линией гуру, с избранным божеством, и всеми святыми Прибежища.

Когда это осознано, все практики: пранаямы, мудры, мантры, ритуалы принесут великий успех. Ведь сам святой божественный свет (Брахма-джьоти) изнутри будет направлять вашу садхану. 

Итак, вступайте на путь служения Божественному, Дхарме, святым душам и все благословения придут. Тогда садхана, тапасья, свадхьяя принесут успех. Тогда открывается дверь к самадхи и сиддхи. И эти сиддхи вам даются по милости Бога и святых, как сила, увеличивающая ваше служение.

_(по материалам Сатсанга Шри Свами Вишнудевананда Гири)_

[У кого ты на службе?](/binaries/file/news/f%5F3085.docx)
