---
layout: page-detail
title: "Утреннее пробуждение садху – таинство"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Диначарья – учение аюрведы о суточных циклах. Священные писания садху утверждают, что раннее утреннее пробуждение на рассвете для садху принципиально важно.

Ведь это единственное благоприятное время, брахма-мухурта, когда йог-садху может получить дополнительную порцию саттвичной энергии практически даром.

Садху не должен вставать позже восхода Солнца.

И если кто имеет подобную «проблему», но желает увеличить свою энергию, он должен решить ее для себя силой воли, корректировкой распорядка, силой намерения и иными методами.

Почему не сможет стать садху тот, кто не готов двигаться с ритмами Солнца и Луны?

Он просто не накопит достаточно энергии. Энергия, особенно тонкая, в тело и ум приходит от энергии светил в соответствии с ритмами.

Чтобы утреннее пробуждение было естественным, нужно контролировать прием пищи и более раннее засыпание – до 22 часов.

Это еще другое благоприятное время, когда тело накапливает энергию.

Проснувшись, чтобы вспомнить о Боге, сразу прочтите главные утренние мантры и молитвы, данные вам вашим гуру при посвящении.

Почтите молитвами также святых своей линии (парампары), Древа Прибежища.

Вставая, не спешите сразу прильнуть к монитору компьютера и читать новости, прочтите молитвы Богу, ишта-дэвате и матери-Земле.

У вас есть свой внутренний «монитор» – ваш ум, прана, и внешний – алтарь с божествами и святыми вашей линии.

Вселенной есть что вам сообщить.

Как и вашей Галактике, Солнцу, Земле.

Вашему Божеству.

Святым вашего древа Прибежища.

Слушайте их внимательно, у них всегда есть новости для вас, и вы должны научиться их «читать».

Если нужно, прочтите молитву для устранения последствий плохих снов.

Совершите ачаману, омовение и приступайте к Сурья намаскар, крийям, асанам или иной садхане.

Тот, кто живет в ашраме и проводит ритуалы поклонения (пуджари), должен выполнять особые очистительные садханы, готовясь к богослужению.

По материалам сатсанга Гуру Свами Вишнудевананда Гири

[Утреннее пробуждение садху – таинство](/binaries/file/news/f%5F2852.docx)
