---
layout: page-detail
title: "Учение сиддхов и традиционный индуизм"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Когда мы говорим, что Учение Лайя-йоги является тантрической традицией сиддхов, мы особо подчеркиваем её отличие от так называемого традиционного «бытового» ортодоксального индуизма с его кастовой системой, четырьмя укладами жизни (ашрамами), многочисленными богами, ритуальной практикой, праздниками и символикой.

 С большой симпатией относясь к традиционному индуизму, тем не менее, мы должны четко понять разницу между традиционным «бытовым» народным индуизмом, присущим «этническим» индусам, и традицией сиддхов.

 Разумеется, не будучи этническими индусами, мы, русскоязычные последователи Лайя-йоги, не можем его ни принять целиком, ни полноценно следовать ему в силу того, что мы живем в совершенно иной культурной среде.

 Однако с точки зрения авадхутов, сиддхов, адептов йоги и тантризма – этого и не требуется, поскольку учение сиддхов не является, строго говоря, индуизмом, а находится за пределами любых культурно-этнических, социальных, кастовых, родовых и иных ограничений.

 Сиддхи-авадхуты были не ограничены ни рамками своей религии, ни культурой, ни окружением своей страны (хотя и не отвергали их). По своей природе они пребывали в глобальном, универсально-космическом Сознании, интегрируя в своем видении все духовные пути, культуры и традиции.

 Собственно, учение сиддхов тантризма заключалось не в том, чтобы следовать ортодоксальному индуизму, а наоборот, чтобы освобождаться от его рамок, условностей и ограничений, порой идя даже на осознанное нарушение норм традиционно-кастовой морали, ритуальное осквернение, асоциальное поведение и т.д.

 Живой дух сиддхов был основан, прежде всего, на практике игры, свободе естественного осознавания вне всяких рамок и предписаний и тайной передаче Учитель-ученик.

 Будучи последователями внутреннего «тайного пути» осознавания, сиддхи могли мимикрировать и приспосабливаться под любую религию, дабы не обращать на себя внимание.

_«Днем он представляется последователем шиваизма, ночью он следует пути шакти, посещая собрания – он выглядит как вайшнав»._ 

_«Куларнава-тантра»_ 

 Этим объясняется та легкость, с которой сиддхи причисляли себя то к буддизму, то к индуизму, то к исламу и даже к христианству (как в случае с Сарахой, Кабиром, Саи Бабой из Ширди, Рамакришной, Ним Кароли Бабой).

 Этим же объясняется факт почитания сиддхов одновременно в буддизме, индуизме и других религиях (Будда, Матсиендранатх, Горакшанатх, Чарпатинатх, Боганатар и другие). Для них это было частью божественной игры (лилы), способом скрыть свою истинную запредельную вневременную суть, не зависящую от культурных «условностей», от любопытствующих и непосвященных, чей поверхностный интерес не мог бы вместить в себя глубину их сознания.

 Продолжая Учение сиддхов, следуя духу их Учения и линии передачи в иной культурной среде, мы по прежнему стараемся хранить линию Учения, тайные методы йоги, духовную связь с сиддхами и т.д.

 Однако это вовсе не означает, что мы должны подражать этническим индуистам или тем более комплексовать по поводу, что мы не можем этого хорошо делать. Это было бы большой ошибкой с точки зрения сиддхов и проявлением нашей негибкости, отсутствием знания того, как следовать духу учения. Поддерживая связь с линией передачи, мы должны вполне комфортно и адекватно себя чувствовать в своей собственной культурной среде, гармонично интегрируя все ее ценности, достижения и традиции, тем не менее, сохраняя чистоту линии передачи – живой дух Учения сиддхов.
