---
layout: page-detail
title: "Человек, семья, община, человечество, вселенная, творец, Абсолют"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Путь от личности к Богу-Творцу

Коллективный разум, сангха, община – это уникальная благоприятная среда, поле пробуждения и обучения (буддхи-кшетра).

Мы в процессе нашей практики неизбежно должны расширить свое мировоззрение, свою деятельность от заботы о своем маленьком эго до заботы о своих ближних, о своей ведической семье, о своей маленькой группе. Это мировоззрение и уровень энергии человека-садху. 

Затем нам предстоит его расширить до коллективного разума общины, сангхи. Обрести новое мировоззрение, посмотреть на мир глазами чистого видения, через коллективный разум, как божество-покровитель общины. Понять ее ценности, цели и задачи. Стать мудрецом-джняни, наставником для садху. 

Затем в будущем нам предстоит пойти еще дальше, обрести сознание еще большего коллективного разума, божества-хранителя нации, посмотреть на мир глазами божества, чье тело составляет несколько миллионов человек. Стать подобным сиддху, божеству-хранителю, покровителем Дхармы, нации, культуры.

Затем нам предстоит подняться еще выше, слиться с коллективным разумом всего человечества, стать божеством-хранителем всего человечества, т.е. подняться до уровня божеств, именуемых «Ману», «Праджапати». 

Затем нам предстоит стать подобным древним ведическим риши и расширить свое «Я» до божеств-мегаразумов, управляющих разными классами существ Вселенной, полубогами, духами, асурами, апсарами, дакинями, чаранами, гандхарвами, якшами, видьядхарами. 

Наконец, мы, продолжая эволюцию, садхану, тапасью, рано или поздно должны суметь расширить свое сознание до метаразума, творящего миры, Демиурга, Бога-Творца, таких, как Брахма (Хираньягарбха), чье тело – вся Вселенная.

Те же махатмы, сиддха-пуруши, махапуруши (великие души), которые, эволюционируя, сумеют соединиться в самадхи с высшим метаразумом, самим Парабрахманом, творящим Творцов-Демиургов, обретут полное и наивысшее Освобождение.

## Ведическая община как мистическое тело божества

Цель жизни в общине, цель существования общинной культуры – воссоздание сакральной, божественной реальности в окружающем мире и ее поддержание. Сама ведическая община является проявлением божественной реальности, мистическим телом Дхармы, божеством – коллективным разумом (видьей).

Сердце этого божества – чистое недвойственное сознание, переживаемое в глубинах созерцания каждым членом общины, как избранное божество, внутренний Даттатрейя.

Его просветленные члены, учителя, святые, наставники – его буддхи (духовный разум). Ум божества – священные писания, ясные, свободные умы всех членов сангхи. Руки и ноги этого божества – тела всех членов общины.

Его непросветленные члены – его игровое эго (ахамкара), которое скоро обнаружится как чистая форма (шуддха-саттва-сварупа), служащая Атману божества, Всеобщему Целому.

Мешающие им кармы – его украшения, игровые клеши, которые питают его мудрость. Радость всех членов сангхи – его блаженство (брахмананда), которое переживается нераздельно с пустотой.

Преданность, любовь, возникающая в результате почитания святых, божественных сил – его самоотдача божественному Источнику. Дух самайи, который царит в общине – его внутренняя чистота. Могучая сила и величие этой преданности, ее настрой – его божественная гордость (дивья-бхава).

Храмы, священные места паломничества, места силы – его чакры, звуки баджанов, песен Дхармы, слова священных писаний, гуру, учителей-наставников – речь. История, мифология, легенды ведической общины – его память. Будущее общины – его сатсанкальпа (святое намерение). Планы, жизнь ведической общины, служение дхарм – его игры. Ритуалы, коллективные практики – его садхана, ритриты – его аскеза (тапасья).

Просвещение человечества и поддержание гармонии, баланса сил и энергий во вселенной – его миссия. Воссоздавая изо дня в день сакральную реальность, мистическое тело сангхи, мы все однажды обнаруживаем себя играющими божествами в чистой стране – измерении божественной мандалы, в тонком бытии непрерывного чистого видения.

## Личность и община-мандала и тело божества

Ведическая община с ее духовными принципами, законами, миссией, ее мудрым устройством по принципу «цветущей сложности», есть живое проявленное мистическое тело божества, чистый, творческий играющий просветленный коллективный мега-разум, который учит душу, заблудившуюся в лабиринтах сансары, пути Освобождения от пут неведения и морока космической иллюзии (майи).

Община, как священное тело Абсолюта есть нисхождение на мир этой земной, профанной реальности милости Всевышнего (Ануграха), это благословение (даршан) и посвящение силы (шактипатха) как для молодой неопытной души, только выбирающей путь к мудрости, так и для зрелого садху, посвятившего всю жизнь медитации.

Община состоящая из самайных братьев и сестер (садху), мудрецов-учителей (джняни) и совершенных (сиддхов) есть та питательная среда, в которой личность приобщается к сакральному видению мира.

Научиться видеть мир глазами святых и богов – это многого стоит!

Уважая правила и ценности общины личность-эго учится уважать сакральные законы мироздания, уважая членов общины личность-эго привыкает к чистому видению, присущему святым, служа идеалам общины эгоистически мыслящая индивидуальность знакомится с законами мироздания, привыкает к пониманию того факта, что часть неотделима от Целого и предназначение части – жить не только для себя, а служить Всеобщему Целому, Единому коллективному Метаразуму – Парабрахману.

Принимая ответственность за дела общины, личность постепенно приучается к ощущению себя божеством – владыкой мандалы (мандалешваром) и к проявлению творческих сил (шакти), таких, как сила божественной мудрости, сила божественной свободы, сила божественной воли, божественного владычества и божественного действия пяти родов (творение, подержание, разрушение, сокрытие божественного и проявление божественного).

Следуя общинной мета-этике и мета-культуре личность вырабатывает персональную этику и культуру, и находит свое место во вселенной.

Усмиряя свои незрелые личные амбиции и эгоистичные позывы перед лицом коллективных общинных мета-принципов и мета-задач личность учится раскрытию себя силам вселенной, самоотдаче Единому Всевышнему разуму.

Она учится понимать, что часть не может быть отельной от целого, что счастье для части не может состоять в игнорировании Целого, что сама идея бытия личности вне Целого, счастья и блаженства вне счастья и блаженства Всеобщего Целого и есть корень неведения, ограничений и страданий.

Так, в темных недрах эгоистичной личности пробуждается слабый огонь и свет будущего божества, нового Творца новой вселенной.

Этот огонь подобен ростку красивого цветка, он нуждается в бережном, трепетном отношении, его легко могут затмить мысли, личностные амбиции, задуть ветры кармы, то и дело колеблющие незрелый ум и мятущееся эго, и именно община, с ее твердыми идеалами, ценностями, незыблемыми устоями, собственной вселенской этикой и миссией, ее вселенская мета-культура является тем волшебным садом, полем духовного пробуждения (буддха-кшетра) где этот цветок вырастет, наберет силу и распустится во всей своей красоте.

## Ведическая община как ядро грядущей богоцивилизации

Ведическая община как альтернативная форма общественной самоорганизации и семя будущего сверхразума.

Члены ведической общины – это люди, вставшие на духовный путь, т.е. те, кого называют «садху», а потому в основе ведической общины садху лежат сакральные смыслы и ценности, сакральное видение мира. Это сакральная культура, культура целенаправленной эволюции от человека к богочеловеку. Никаких иных целей вне сакральных она не ищет и не преследует.

Религия, наука, экономика, этика, эстетика ведической общины – все они служат единому общему принципу – эволюции от человека к богочеловеку...

_(по материалам лекции Свами Вишнудеванда Гири)_

[Человек, семья, община, человечество, вселенная, творец, Абсолют](/binaries/file/news/f%5F3086.docx)
