---
layout: page-detail
title: "Четыре дхармы (чатурдхарма)"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Дхарма

Дхарма – это божественный принцип, закон существования каждого существа в мире, путь правильного развития и раскрытия Божественного в нас и в мире. Это внутренняя истина, которая направляет все в мире и в каждом существе. Она действует на всех уровнях вселенной, от действий космического порядка, времени, стихий, природы, до внутренних духовных процессов. Каждая область вселенной, каждый мир, каждое существо имеет свою дхарму, свое предназначение, закономерность своего существования. Если мы следуем Дхарме, то мы пребываем в гармонии со вселенной. А-дхарма – это дисгармония, заблуждение, противоположность Божественному ритму.

Дхарма в общем в Санатана Дхарме состоит из четырех разделов или четырех уровней:

* Универсальная Дхарма вселенной (Рита),
* Социальная Дхарма (варна-дхарма),
* Человеческая Дхарма (ашрама-дхарма)
* и личная, индивидуальная Дхарма (сва-дхарма).

Человек пребывает в полной гармонии когда все эти четыре дхармы сонастроены. Это означает, что божественный замысел проникает во все тела и аспекты. Однако вряд ли это возможно полностью сейчас, в Кали-югу, эпоху дисгармонии, упадка Дхармы, «смутное время» эгоизма и грубых материалистических ценностей.

## Рита-Дхарма

Первый уровень – универсальная, вселенская Дхарма – Рита.

Рита – это космический порядок на физическом и тонком планах, закон движения времени, солнца, звезд и планет, это божественный замысел Бога-Творца. Это судьба всей вселенной и наше место в ней. Если мы живем в единстве и в гармонии с миром, с природой, то мы – в потоке Риты.

Это законы неба и земли, Брахмана и Пракрити (Абсолюта и материальной энергии), процессы возникновения и разрушения миров, дней и ночей Бога Творца, творения миров, смены эпох-юг и кальп, рождения-смерти, движения душ по локам в соответствии с карма-пхалами (кармическими реакциями).

Рита, мировой порядок во вселенной поддерживается планетарными, галактическими и вселенскими гениями-богами, божественными существами, хранителями элементов и законов природы. К ним относятся Боги: Брахма, Вишну, Шива, Индра, Сома, Варуна, Сурья, Агни, Дхарма, Кубера и другие. Это вселенские мета-разумы, эманации Абсолюта, действующие в определенных сферах Вселенной, контролирующие мироздание.

Рита Дхарма на уровне джняны (мудрости) полностью исчерпывается, когда садху в самадхи познает Абсолют, за пределами всех Дхарм, достигая саюджья мукти (Освобождение через растворение и слияние с Брахманом). На уровне шакти и действия (энергии) Рита-Дхарма исчерпывается, когда йог обретает статус Бога-Творца, то есть на 16-ой стадии кала. То есть исчерпание Рита-Дхармы на уровне воззрения и поведения не сопоставимы.

## Варна (социальная) дхарма

Варна-дхарма – это социальный закон. 

Это наш статус, наши занятия, обязанности и ответственность, которые мы должны принять и нести будучи членами нации, человеческого сообщества, семьи, духовной общины (сангхи). Это наша роль в сложной мозаике социальных общественных отношений. Это наши занятия в обществе. Варна-Дхарма – это и законы страны, и наш социальный статус, род занятий, и долг перед семьей, друзьями, родственниками, и обязанности в духовной общине (сангхе). Это моральные нормы, религиозные правила, система ценностей в социальном плане.

Например, если вы заводите семью, то вы тем самым вступаете в дхарму грихастхи, домохозяина, если вы становитесь учеником своего гуру, то вступает в силу ваша дхарма как ученика. Если вы принимаете карма-санньясу, то вступает в силу ваша дхарма карма-санньяси.

И надо реально уважать, понимать и учиться исполнять свою дхарму.

Если вы становитесь санньяси, монахом, то вступает в силу ваша дхарма как санньяси. И ее надо хорошо исполнять.

Следует хорошо исполнять свою дхарму. Хорошее исполнение своей дхармы в сочетании с садханой ведет к быстрому духовному прогрессу, накоплению заслуг. А если вы чувствуете, что это не ваша дхарма, то надо менять ее, менять свой статус. Но до тех пор, пока вы исполняете свою старую варна-дхарму ее следует исполнять хорошо.

Если мы хорошо следуем варна-дхарме то мы растем духовно сами и растут те, кто рядом с нами. Вы получаете признание в том сообществе, уважение в том сообществе, в котором вы развиваетесь, практикуете, живете. Например, если кто-то не получает признание в своем коллективе (община, семья, коллектив коллег), то, очевидно, он не совсем понимает, в чем его варна-дхарма в данной ситуации. Если вы входите в линию передачи, принимаете Прибежище, то вы, исполняя дхарму ученика, растете духовно, заслуживаете уважение, признание и помогаете другим на пути. Так Дхарма, ее культура хранится в обществе, передается будущим поколениям.

Варна-дхарма исчерпывается на стадии пурна-санньясы или авадхуты, но не ранее.

## Человеческая (ашрама) дхарма

Эта дхарма указывает этапы созревания души, живущей в теле. Рождение, рост, зрелость, старость и отход от мирской жизни.

Это четыре стадии развития нашей жизни:

* ученик в школе или в ашраме Гуру (брахмачари) с 12-ти до 24-х лет;
* семьянин-домохозяин (грихастха) с 24-х до 48-ми лет;
* отшельник удалившийся от дел, старейшина, советчик (ванапрастха) от 48-ми до 72 лет;
* религиозный аскет-отшельник (санньяси) после 72 лет.

Ашрамы – это не только общественно-возрастные статусы, это этапы жизни, независимо от того, к какому статусы вы принадлежите. Они связаны с функционированием таттв, гун в нашем теле.

**Брахмачари**

В юности мы должны учиться и выполнять небольшую тапасью, воздерживая чувства.

**Грихастха ашрам**

Это путь домохозяина, владельца дома, в среднем и зрелом возрасте который ищет не столько Мокшу (Освобождение), сколько процветание (артху), наслаждение (каму) и исполнение долга (дхарму). Дхарма домохозяина, кроме наслаждения жизнью (камы) и процветания (артхи), делая севу, материально поддерживать Дхарму, садху, ашрамы.

Но если это мудрый домохозяин, он также принимает карма-санньясу и подчиняет всю свою жизнь трем «С» – служению (севе), садхане и изучению писаний (свадхьяя), чтобы достичь четвертого «С» – самадхи и вступить на путь Освобождения.

В зрелом возрасте монашествующие делают служение, служа Гуру, Дхарме и сангхе, поддерживая Дхарму.

Карма-санньяси или простые домохозяева воспитывают детей, осваивают свою профессию, приумножают богатства и знания, поддерживая сангху, Дхарму и общество в целом, и практикуя как карма-санньяси. Монахи в это время активно трудятся, распространяя Дхарму.

**Ванапрастха ашрам**

Здесь мы постепенно отходим от дел и общественной жизни. Если это карма-санньяси, он поселяется рядом с ашрамом своего Гуру и живет как отшельник, иногда общаясь с семьей. Или он полностью переходит жить в ашрам. Монах на этой стадии сосредотачивается на внутренней духовной работе, чтобы углубить свой опыт медитации и созерцания.

**Санньяса ашрам**

Санньяси – это монах-аскет, отшельник, отреченный от мира. Санньяси традиционно считаются Учителями, наставниками для всех предыдущих ашрамов, поскольку санньяси вышли из потока кармы, тогда как другие статусы еще его отрабатывают.

_«Сотня неинициированных равны одному брахмачари (по духовной мудрости). Сотня брахмачари равна одному грихастхи. Сотня грихастх равна одному ванапрастхе. Сотня ванапрастх равна одному санньяси»_

_Атхарва Веда_

Санньяси некоторых традиций склонны странствовать, жить в уединении в ашрамах, горах или лесах. Санньяси других традиции больше уделяют вниманию поклонению в ашрамах, изучению писаний и социальному служению. Но всех их объединяет преданность Богу и отрешение от мирских целей.

Общепринято санньяса ашрам для всех людей наступает после 72-х лет, когда иссякают силы физического тела, исчерпывается карма желаний. Санньяси носят одежды цвета охры, отказываются от семьи и дома, чтобы целиком сосредоточиться на садхане, изучении писаний, медитации и ритуалов, йоге и созерцании.

Души, обладающие заслугой, могут смело принимать санньясу, не дожидаясь этого возраста, поскольку предыдущие ашрамы были успешно пройдены ими в прошлых жизнях.

## Свадхарма (свой путь, индивидуальная дхарма)

Свадхарма – индивидуальный личный духовный путь и индивидуальная жизнь, в общем, это наш индивидуальный выбор и наше движение по жизни как личности. 

Свадхарма зависит от прошлых отпечатков (самскар), объема накопленных заслуг, соотношения пунья (заслуг) и папа (грехов), белых и черных семян кармы. С точки зрения свадхармы каждый человек уникален, и нет двух одинаковых людей. На свадхарму влияет также три предыдущих дхармы: универсальная, социальная и человеческая (рита, варна и ашрама дхармы). Свадхарма – это внутренний закон каждого человека, его свобода воли. Он складывается из истории наших прошлых воплощений, тенденций ума, данных клятв и обетов в прошлом (сат-санкльп). Для садху и джняни (освобожденных душ) свадхарма определяется не кармой, а лилой, а также их состраданием и ответственностью перед Дхармой и божественной волей. Свадхарма святых заключается в безупречном проведении божественной воли. Свадхарма указывает на индивидуальные закономерности развития личности в соответствии с нашими кармами. Она похожа на процесс созревания семени сначала в цветок, а затем в плод.

Для познания путей Свадхармы следует почитать Ганешу. Ганеша содержит в себе тайны кармы, памяти, прошлых жизней, закономерности времени. Он указывает нам верный путь в Свадхарме. 

Следовать Свадхарме означает действовать из естественной осознанности раскрывать свое духовное сердце Атман, обнаруживать естественную природу ума, Сат-Гуру внутри, и давать ему проявляться естественно и спонтанно без каких-либо ограничений, но и без эгоизма и отвлечений от Сахаджа-самадхи.

Освобождение – когда воззрение соединяется с поведением, Рита становится сва-Дхармой. Освобождение сознания состоит в проникновении в чистую недвойственную пустотную мудрость Абсолюта, где нет ни дхарм, ни того, кому их надо исполнять. Освобождение энергии в поведении гораздо сложнее, оно состоит в исчерпании всех Дхарм через их надлежащее исполнение и превосхождение. 

Невозможно исчерпать какую-либо Дхарму в относительном, не научившись исполнять ее должным образом. Исполнение своей дхармы приводит к тому, что Дхарма дает свой даршан, то есть благословение, она наделяет человека своей особенной мудростью и силой. Когда она дала свой даршан и благословение получено, то считается, что дхарма завершена, кармическая задача пройдена и перед нами раскрывается новая более высокая дхарма.

Мне приходилось наблюдать много людей, как монахов, так и карма-санньяси (мирян), которые, хорошо исполняя свою дхарму, получили от нее дар, благословение – силу и мудрость, как садху. Что нужно для этого – уважение к своей дхарме и действие с самоотдачей. Например, если вы стали санньяси (монахом), надо уважать свою дхарму и действовать в монашестве с самоотдачей, через 12-15 лет такой жизни вы получите благословение дары от своей дхармы, духовную силу и мудрость. То же касается и карма-санньяси.

Мне также приходилось видеть людей, которым не удалось получить благословение от своей дхармы, потому что они не уважали ее, не действовали в ней с самоотдачей. Если же, не исполнив предыдущую дхарму, человек пытается следовать другой, более высокой, то ему придется все равно задним числом проходить все уроки и исполнять свою не пройдённую дхарму в другом статусе.

Наш путь заключается в том, чтобы исчерпать варна-дхарму, дхарму человеческого социума через служение, исчерпать ашрама дхарму через джняну и понимание «я не есть это тело, я – Атман», раскрыть пустотную природу сва-Дхармы и подчинить личную сва-Дхарму вселенской божественной дхарме – Рите.

Научиться проводить божественную волю в форме риты как свою собственную в форме сва-Дхармы, вступить на путь бесконечного познания божественной воли и на путь бесконечного расширения своего личного пути сва-Дхармы. 

Когда сва-Дхарма души познается как пустотная мудрость Абсолюта (Брахма-джняна), она насыщается импульсом Брахмана (Чидабхаса) и обретает божественное величие. Ее свобода (сватантрия шакти) возрастает, а сама душа из обычной человеческой души становится великой вселенской душой – Махапурушей, Уттамапурушей, Сиддхапурушей, глобальным играющим божественным метаразумом, подобным Даттатрейе, Брахме, Шиве и другим богам.

Личная свадхарма преображается в чистую игру сватантрии – энергию божественной свободы, карма превращается в лилу. Свадхарма, личный путь соединяется с ритой (божественным путем Абсолюта), она становится сахаджа (естественной) Санатана Дхармой, вечным божественным путем, когда душа и Бог соединяются. И начинается бесконечная игра – лила в состоянии полной свободы.

[Четыре дхармы (чатурдхарма)](/binaries/file/news/f%5F3090.docx)
