---
layout: page-detail
title: "Энергия божественной благодати и её утеря"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Первые признаки

Когда наступает «железный век» – Кали-юга в человеческом мире, в обществе теряется благодать (Шри) – у людей массово уходит интерес к поиску смысла жизни, истины, Богу, богам, саморазвитию, получению божественной мудрости, к святым мудрецам, и начинают доминировать тяга к материальному стяжательству, власти, престижу.

Тогда религия становится поверхностной, формальной, не имеющей силы, а часто – средством решить проблемы своей материальной жизни.

Как следствие – уменьшается уважение к Пути святости, Освобождению, Просветлению (как бы они не назывались). Из общества и языка почти полностью уходит тема богоискательства, поисков себя, места человека в Космосе и его предназначения, самореализации, духовного поиска, божественной любви, высшей свободы. Из культуры тоже уходит тема поиска себя, смысла жизни и смысла Вселенной, уходит дух утонченного, сакрального, святого. В науке уходит на задворки «наука всех наук» – философия как осмысление жизни и психология как наука о душе.

Все это первые признаки утраты благодати.

Когда это происходит – это знак, что из мира людей уходит благодать, тончайшая светоносная божественная энергия (Шри, саттва), которую олицетворяют Лакшми и Сарасвати, но этого сначала никто не замечает.

Вслед за этим из коллективного бессознательного, из социального, интеллектуального поля уходят вроде бы незаметные, но очень важные тонкие эмоции – атмосфера доверия и уважения к каждому без исключения человеку, его внутренним взглядам, вере, культуре, убеждениям, к самой его жизни и бытию. Из разговоров уходят темы и положительные эмоции братской открытости, творчества, удачи, дружелюбия, доверия, доброжелательности, цветения, игры, гуманизма, уважения, терпимости, сострадания, гостеприимства, чистоты. 

Но этого еще пока никто не замечает. Ведь все работает по-прежнему. Все движется как обычно. Но уже чего-то не хватает. Будто душе не хватает положительных эмоций, впечатлений. Будто снижается общее ощущение счастья. Будто исчезает некая неуловимая всеобщая аура, разлитая в пространстве, которая окрыляла, давала вдохновение творить, пробуждала полет фантазии, давала внутреннюю свободу, давала каждому ощущение целостности, тонкой силы и внутреннего величия.

## Дальнейшая утрата энергии благодати

Тогда люди, не имея питания этими энергиями, постепенно склоняются к питанию другими энергиями – сплетням, спорам, упрекам, примитивным шоу. Наука никого особо не привлекает, искусство становится примитивным. И, как следствие, творческие, интеллигентные, тонко чувствующие гениальные люди – ученые, поэты, музыканты, художники чувствуют себя ненужными, непонятыми, нереализованными. К духовным искателям начинают относиться с подозрением и неприязнью. Их влияние пытаются ограничить под разными выдуманными предлогами. Материальная жизнь, ценности восхваляются. Люди перестают думать самостоятельно и мыслят штампами и стереотипами. Их дух, душа как бы «засыпает». Они живут лишь физическим телом, витальным телом и умом. 

И здесь атмосфера в обществе и в людях, в человеке, начинает меняться качественно, на первый план в нем вдруг выходят спящие асурические энергии – эмоции отчужденности, подозрительности, нетерпимости, вражды, недоверия, гордыни, радости страданиям других. Появляются новые нетерпимые идеи и идеологии, теории, оправдывающие отсутствие любви и сострадания к людям определенного признака. Гуманизм как дух уступает место чему-то более жесткому. Умы людей начинают постепенно привыкать к отсутствию любви, разделению на «своих» и «чужих», и начинают искать причину своих бед в каких-нибудь «врагах». Умы людей начинают часто посылать в окружающее пространство злобные агрессивные мысли, проклятия. Ментальная аура земли меняет свои цвета со спокойно-теплых на агрессивные. В людях повсеместно начинают доминировать энергии тамаса и раджаса. Нормой становится лукавство – фальшь, неискренность чувств, манипуляция сознанием. Каждое СМИ выдумывает свою картину мира в угоду тем, кто их содержит. Наступает «эпоха лжи и лицемерия».

Люди, понимая это, уже никому не могут верить и становятся циниками, нигилистами. У них исчезают вера, авторитеты и ценностные, моральные ориентиры. Под видом морали людям навязываются или культы желаний и потребления, или различные искусственные несвободные взгляды, ограничивающие их божественные силы и способности. И тогда они легко и массово подпадают под нечистые энергии мира и своего ума.

## Влияние мыслей

Эти энергии начинают привлекать различных мелких и крупных духов, которые получают питание от них и усиливаются. Их влияние в обществе усиливается.

Иногда эти мысли, сгущаясь, создают целые вихри, воронки негативной пси-энергии. Эти воронки становятся как бы порталами, связывающими людей с нижними астральными мирами – мирами асуров, претов, дайтьев, данавов, ракшасов. Через эти воронки демоны, духи легко и массово входят в тела людей со своими целями.

Поведение, речь и привычки людей меняются в худшую сторону.

Вследствие этого боги отворачиваются от людей, приходят в возбуждение нечистые духи из близлежащих областей, становятся недовольны наги, дакини. Люди начинают привлекать проклятия нечистых существ и часто болеть, причем появляются новые болезни, трудно поддающиеся диагностике и лечению. Ухудшается климат. Чаще появляются цунами, землетрясения, наводнения.

Чистые элементы, поддерживающие жизнь – элементы земли, воды, огня уходят, скрываются вглубь земли, перестают питать людей. Ресурсов природы, энергии пяти элементов перестает хватать. Такая атмосфера уже начинает явно сказываться на эффективности работы, экономики, быте... будто удача покидает людей и даже то, что ранее было просто, становится сложно.

Йогам практиковать Дхарму, медитировать вдруг становится сложно, потому что появляется много препятствий. И они внезапно осознают, что вот, раньше были «счастливые времена», а сейчас...

Это означает, что каждый человек где-то потерял свой путь к Божественному (сва-дхарму), а человечество, его социальный порядок (варна-дхарма) отклонилось от Риты – божественных космических законов.

И тогда божественным хранителям мира – Ману, светлым защитникам человечества – богам народов, наций, родов, духам предков – питрисам, богам морей, храмов, гор, холмов, рек и ручьев, домашних очагов, божествам деревень и городов, светлым духам природы, сиддха пурушам – святым, живущим в Гималаях, становится очень трудно сдерживать негативные потоки энергии, льющиеся на мир людей.

## Молитвенный призыв энергии благодати

И если самими людьми не принимаются меры по оздоровлению и восстановлению нарушенного баланса энергий доверия, человеколюбия, уважения, дружбы, гармонии, любви, сострадания, то начинаются масштабные стихийные бедствия, столкновения, войны людей за ресурсы, за влияние, за жизненное пространство.

И тогда некоторые верующие люди говорят: «Бог наказывает людей». Но, по сути, наказывают себя люди неосознанно сами.

И сейчас эти процессы Кали-юги разворачиваются в очередной раз, на новый виток, на наших глазах, и мы должны прилагать коллективно духовные и молитвенные усилия, чтобы исправить их, нам следует очищать себя и молитвенно призывать благословляющую силу божеств и святых, мы должны вспомнить великие ведические истины, данные нам Ведами и святыми, такие как:

* «Васудхейв Кутумбакам» – «Все человечество – единая семья»,
* «Сарвам Вишнумайям» – «Вишну (Бог) наполняет весь космос»,
* «Сарва брахмамайям»- «Брахман, Абсолют пронизывает всю вселенную»,
* «Сарвам шактимайям»- «Божественная сила в каждой частичке космоса».

И когда мы выполняем наши практики, мы их выполняем не только для себя, мы их выполняем для всего человечества, для поддержания баланса гармонии в мире.

_По материалам сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_

[Энергия божественной благодати и её утеря](/binaries/file/news/f%5F3135.docx)
