---
layout: page-detail
title: "Этот удивительный мир садху"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Мир садху – это удивительный мир недвойственной мудрости, святой мистики и божественной магии. Это волшебный, мистический мир квантовых парадоксов, состоящий из осознавания, веры, воли и игры вероятностей. 

Мир садху – это не субкультура и даже не культура, это вообще отдельная вселенная, параллельная реальность, это другая цивилизация в плане мировоззрения, ценностей, смыслов и целей. Она имеет мало общего с миром обычных людей, хотя конечно, садху часто живут среди людей, едят ту же еду, что и люди, живут в обычных домах или ашрамах и вообще выглядят как обычные люди. Но на этом сходство заканчивается.

Садху живут, думают, чувствуют мир иначе, имеют иные цели в жизни, следуют иным ценностям, причем независимо от расы, национальности и религии, хотя, конечно, эти факторы налагают свой отпечаток. Они спят, едят, общаются, строят отношения по-другому. 

А если это садху, живущие в миру, в семье, то они даже рожают детей или работают по-другому.

Как выразился один известный тибетский мастер: «Даже в туалет они ходят иначе». В том смысле, что состояние недвойственности, естественной осознанности, в котором всегда пребывает садху, сильно отличает все действия садху от действий бессознательного человека, действующего под влиянием импульсов эго-ума.

## Ответственность садху

Начнем с того что садху целиком берет, принимает ответственность за свою жизнь. Он никогда не пытается ее возлагать на кого-либо иного. Не бывает зависимых от кого-либо садху, не принявших ответственность за свою жизнь, путь. Потому что быть садху – как раз и есть развивать такую ответственность.

Он также никогда не пытается брать ложную ответственность за другого, считая, что это помешает его духовному развитию и сделает другого безответственным, лишит его святого дара Бога – свободы воли, его сватантрии.

Помогать – помогает, но не берет ответственность, просто потому что это противоречит самому духу Пути. «Нельзя любить за другого», «нельзя есть мед за другого» – это аксиома в мире садху. 

Значит ли это что в мире садху «каждый сам за себя»? Что садху – это эгоистичные игроки-одиночки? Вовсе нет. Садху с удовольствием живут в общинах, ашрамах, общаются, сотрудничают, но как самодостаточные, уважающие свободу друг друга «вольные люди», не пытаясь перекладывать ответственность на других или, наоборот, брать ее за других.

## Ценности

Для садху не существует такой священной коровы в мире людей, как пресловутых «традиционных ценностей» в виде «касты», «семейного клана», «родины», «нации», «родной культуры», «дома», «очага», «семьи», «общества», так же как и дуальной навязанной извне общественной культурой идеологии или этики в общем.

Он – гражданин Вселенной, житель Космоса.

Для садху культура – вечная божественная Дхарма, родина – Брахман, Абсолют, нация – все живые существа во вселенной, семья – тантрическая община сангха (гуру-кула), общество – это общество святых, сиддхов и богов, а весь мир – это большая игра иллюзии, исходящей из сознания.

Нельзя сказать, что садху как-то отрицают или презирают человеческую культуру и превозносят свою. Вовсе нет. Можно сказать, что все самое лучшее из этики и культуры людей любой религии, национальности пришло к ним из мира садху. Потому что культура садху – божественна, мистична. И именно эти принципы лежат в основе мироздания. Они вполне уважают человеческую культуру, этику, мораль, понятия родины, семьи, и даже всячески поощряют обычных людей следовать им и строго держаться своих ценностей. Поскольку без них мир людей придет в состояние хаоса. Но сами они следуют вовсе не им, а иным уникальным ценностям, они следуют своим независимым взглядам на мир, своей мистической этике и глубокой культуре, которая людям вообще мало ведома, мало понятна, а чаще всего вообще непонятна.

Поэтому садху часто живут незримо среди обычных людей как бы подыгрывая им потому, что людей на Земле – большинство, и игнорировать их мир, взгляды и ценности невозможно.

_(по материалам сатсанга Свами Вишнудевананда Гири)_

[Этот удивительный мир садху](/binaries/file/news/f%5F3087.docx)
