---
layout: page-detail
title: "Я есть тело-ум, или я есть Абсолют?"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Вопрос самоидентификации – самый важный

 Самый важный, коренной, глобальный вопрос на духовном пути – это вопрос нашей самоидентификации. Самоидентификация означает, что мы считаем себя кем-то, или чем-то.

 Именно наша идентичность, самоидентификация определяет нашу карму, наше тело, окружение, мир, в котором мы живем.

 Это глубинная настройка нашего сознания на то, кем ему себя считать. Ложная самоидентификация означает ошибку в том, кем мы себя считаем, истинная – верное определение самого себя. Все последующие вещи вытекают из нашей самоидентификации.

 Например, если какой-то глупый человек вообразит себя деревом и будет говорить, что у него как у дерева есть проблемы, то все скажут что он просто болен, что ему не надо решать проблемы дерева, а ему надо понять, что он не дерево вовсе, а человек.

 Или если царь вдруг начнет считать себя крестьянином, то все скажут что царь утратил связь с реальностью и ему надо вернуть свою идентичность. Или если крестьянин начнет считать себя царем, то все начнут смеяться или, что хуже, называть его самозванцем.

 Кто мы? 

 Национальность, раса, культура, пол, язык, принадлежность к какой-либо группе – все это маркеры нашей идентичности. Вся джняна-йога строится вокруг понимания нашей истинной идентичности – идентичности Абсолюту. Вопрос нашей идентичности чему-либо или кому-либо-главный вопрос смысла жизни.

 С него все начинается, им все заканчивается в веданте. Мы в сансаре, неведении потому, что утратили истинную идентичность.

 Свобода, счастье, самадхи, джняна, просветление, богореализация, освобождение – это восстановление нашей истинной идентичности. Все мировые религии, все виды йоги существуют для этого.

### Вы становитесь именно тем, во что вы глубоко верите

 Наш ум, наша материалистическая культура говорят нам что мы – это тело плюс ум. Упанишады, святые, говорят, что мы – не тело, не ум, а в первую очередь – духовная душа, атман, и даже сам сияющий, запредельный Абсолют, Бог.

 Две абсолютно разные точки зрения – ахам дэхасми и ахам брахмасми. Кто верит в первое – трудится ради материальных благ и удовольствий тела-ума. Развивает связи этого уровня. Кто верит во второе – становится духовным искателем, садху, санньяси. Медитирует на атман. Трудится ради атмана. Живет ради атмана. Служит атману. Ищет самадхи, слияние с Абсолютом.

 Каждый отдает свою душу и силы тому, во что он верит. Каждый направляет свой ум на то, во что верит. Каждый становится тем, во что верит, о чем думает, кем себя считает.

 Каждый со временем превращается в то, во что верит, как в себя. При условии искренней веры и подкрепления своей веры однонаправленностью ума.

 Должна быть не пассивная, а активная, «деятельная вера».

 Кто верит в себя как в садху – превращается в садху.

 Кто верит в себя как в мирянина – превращается в мирянина-бизнесмена.

 Кто верит в себя как в голодного духа, прета – превращается в прета.

 Кто верит в себя как в гения – превращается в гения.

 Кто верит в себя как в богача – превращается в богача.

 Кто верит в себя как в божество, со временем превращается в него.

 Кто верит в себя как бесконечный брахман-абсолют, со временем превращается в него.

 Кто ритуально или визуально поклоняется регулярно своему избранному божеству, становится со временем похожим на него.

 Вера в определенную идентичность в вашем сознании создает вас и реальность вокруг вас.

 Из вашей веры в вашу идентичность ткется ткань вашего персонального мироздания.

 Своей верой вы создаете свои миры и живете в них.

 Люди с одинаковой верой в ту или иную самоидентичность, реальность, живут в похожих мирах вместе.

 Все остальное – следствие этой веры.

 Вы становитесь именно тем, во что вы верите.

 Вы не можете стать иным чему-то, во что вы верите.

 Это неизбежно.

### Обнаружение ложной идентичности и восстановление своей божественной идентичности

 Мы начинаем с того, что мы определяем наш текущий уровень идентификации как ложный, не соответствующий ведантическим писаниям и реальности.

 Это идентичность я – человек, я есть тело, я есть ум.

 Мы обнаруживаем неудовлетворенность, страдания, ограничения, идущие от этого, рассматриваем причины, ложность, пагубность этих идентификаций.

 И мы идентифицируем себя как обусловленную душу – дживу, попавшую в сети сансары, майи именно из-за ложной самоидентификации.

 И мы слышим, что святые говорят, что есть другая идентичность – ахам брахмасми, т.е. я есть Абсолют, я есть атман, я есть шива – шивохам.

 Мы начинаем с того, что обнаруживаем именно ошибку идентичности.

 И это не просто ошибка умственная, это ошибка имеет свои последствия в виде тела, энергии, мира, в котором мы живем.

 И возникает проблематика пути освобождения.

 Возникает движение по пути дхармы, появляется стремление это изменить. Мы выбираем учение, шастру, избранное божество, учителя – гуру, тип садханы, получаем дикшу, севу, начинаем тапасью.

 Все это для того, чтобы изменить свою идентификацию.

 Мы стремимся зародить новую идентичность, я – Абсолют, мы медитируем особым образом «ахам брахмасми» или погружаясь в созерцание природы ума, или непрерывно пребывая в шамбхави-мудре.

 Или поддерживая одну из девяти главных санкальп.

 Или, например, в тантрийской йоге преображения в свое божество мы не только занимаемся визуализацией себя в облике божества и начитываем мантру, мы еще и зарождаем особое ощущение божества – божественное величие (дивья бхава), стараемся верить, что мы – действительно божество в иллюзорном теле.

 И тогда иллюзорное тело, силы, мандала, окружение – все проявляется.

 Именно поэтому мы ценим прибежище, ценим учение, бережем его как великое сокровище, как волшебную драгоценность, исполняющую желания.

 Ведь с его помощью мы изменяем главные настройки нашей кармы, жизни и преображаемся в божественное свободное существо, играющее во вселенной – дживанмукту, девату, сиддха-пурушу, уттама-пурушу.
