---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: условия для практики
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Условия для практики - это необходимые ограничения и самодисциплина йогина, которые будут способствовать его продвижению на Пути.
tags:
  - условия-для-практики
image:
---
**Условия для практики** - это необходимые ограничения и самодисциплина йогина, которые будут способствовать его продвижению на Пути.

Для того, чтобы практика йоги приносила результат, необходимо выполнить некоторые условия.

>*«Тот, кто соблюдает брахмачарью, умеренно ест саттвичную пищу, практикует регулярно и проявляет упорство в йоге, отказывается от привязанности к чувственным наслаждениям, тот достигает [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи|сиддхи]] через один год».*

>*«Хатха-йога-прадипика»*

Йогин, который отрешается от чувственных удовольствий, соблюдает ограничения в еде, регулярно выполняет садхану, практикует в кратковременных и длительных затворах, регулярно общается со святыми, монахами, отшельниками, избегает ненужных отвлечений на сансарные заботы - быстро достигает совершенства, если у него нет серьезных препятствий. 

### Усмирение «трех драконов» 

Йогин, желающий достичь успеха, должен подчинить и усмирить «трех драконов»: 

- Половое желание, 
- привязанность к еде, 
- длительный сон. 

Неспособный усмирить «трех драконов» не может надеяться на успех. 

Половое желание усмиряется, когда йогин овладевает мула-бандхой и ваджроли-мудрой, и узлы в каналах свадхистана-чакры развязываются так, что ветер не застаивается в области таза, а поднимается вверх по сушумне к макушке и опускается вниз по переднему каналу. 

Привязанность к еде покидает йогина, когда пупочная [[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/чакра|чакра]] очищается и [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент огня|элемент огня]] берется под контроль. 

Желание много спать усмиряется, когда каналы очищены от избытка слизи Крийя-йогой, асанами, мудрами и пранаямами, а энергия пробуждена, циркулирует по каналам и насыщает чакры в межбровье и в макушке. 

### Соблюдение правил дисциплины и требования к образу жизни йогина 

Приступая к работе с ветрами и каналами, йогин должен обрести способность соблюдать принципы самоограничения ([[pages/Ануттара-тантра/new/санатана дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапас]]). Не соблюдая их, он никогда не добьется даже небольшого успеха в своей практике. 

>*«Вера, самоконтроль и упорная практика - вот залог успеха.*
>*Тот, кто предается чувственным удовольствиям, не имеет веры, лишен почитания Гуру, присутствует на беспорядочных сборищах, предается ложным и тщетным спорам, жесток в своих речах - тот никогда не добьется успеха».*

>*«Шива Самхита»* 

### Правила дисциплины 

1. Способность сохранять сексуальную энергию, отказ от сексуально го желания (брахмачарья).
2. Отказ от чувственных удовольствий, грубых желаний (отстранение от мирского) и потери времени на развлечения.
3. Отказ от употребления мяса, рыбы, умеренность в еде.
4. Отказ от тамасических продуктов (алкоголь, наркотики, сигареты). 
5. Умеренность во сне. 

>*«Шесть условий нужны для успеха: вера, постоянство, почтение к гуру, дух общего единства, сдержанность чувств и умеренное питание».*

>*«Шива Самхита»*

Приступая к практике, ученик должен тщательно изучить наставления и методы у сведущего духовного Учителя и твердо держаться их до получения результатов. 

Вновь и вновь йогин должен так изменять свой образ жизни, чтобы создать максимально благоприятные условия для духовной практики. Монастырь, община единомышленников, ритритный центр, жилище Гуру - самые благоприятные места для практики. 

Начинающий йогин должен любой ценой избегать искушений и соблазнов, препятствующих практике и возбуждающих ум. Пока такие препятствия не будут устранены, даже колоссальные усилия, потраченные на йогу, будут бесполезны. 
### Причины, разрушающие духовную практику: 

- Переедание, 
- излишнее напряжение сил, 
- чрезмерные разговоры, 
- захваченность правилами и обетами, 
- пребывание в компании мирских людей, 
- блуждание ума. 

### Причины, приносящие успех в йоге 

- Сильная воля, упорство, 
- ясное различение истины и неистины, 
- непоколебимая преданность и вера, 
- бесстрашие, 
- избегание общества мирских людей. 

### Особые условия 

- Для сохранения мистического тепла йогин должен продолжать выполнять пранаямы ежедневно, хотя бы несколько раз в день, избегая перерывов, 
- необходимо продолжать поднимание и опускание огня по центральному каналу, 
- для углубления практики следует проводить много времени в ритрите, не отвлекаясь на посторонние заботы. 

## Диета и образ жизни 

>*«Великий йог должен соблюдать следующие предписания: употреблять очищенное масло, молоко, сладости, камфару, говорить добрые слова, иметь уединенную комнату, слушать речи об истине, исполнять свои домашние обязанности без привязанности к ним, воспевать имя Вишну, слушать музыку, возвышающую душу, быть терпеливым, постоянным, всепрощающим, строгим к себе, выполнять очистительные процедуры, быть умеренным и служить Гуру».*

>*«Шива Самхита»* 

Йогин должен употреблять саттвическую пищу: молоко, рис, сыр, сливки, масло, зеленый горох, вареные овощи, гранаты, апельсины, виноград, яблоки, бананы, финики, мед. 

### Прием пищи 

В «Шива Самхите» говорится, что пища должна приниматься дважды в день: в полдень и вечером. Во время выполнения любых практик пранаям и асан в желудке не должно быть пищи, он должен быть пуст, а после их выполнения не следует принимать пищи минимум полчаса. 

По мере духовного развития йогин может уменьшать объем и вес потребляемой пищи, постепенно заменяя ее пранаямами и другими способами наполнения праной тонкого и физического тел. Когда йогин умеет впитывать прану глазами, порами кожи, поверхностью тела и самим сознанием также, как и дыхательными органами, он может усваивать чистую прану, дающую сильный оджас, при этом не используя функции физического тела и не засоряя его. 

### То, что употреблять нельзя 

>*«Начиная заниматься йогой, избегай всего горького, острого, кислого, соленого и жареного, а также кислого молока, разбавленной молочной сыворотки, плотных овощей, алкогольных напитков, орехов винной пальмы и перезрелых плодов хлебного дерева».*

>*«Гхеранда Самхита»*

Нельзя употреблять кислые, горячие, острые, соленые, горькие блюда, горчицу, соус чили, кислый творог, мясо, яйца, рыбу, чеснок, лук, несвежую пищу, алкоголь, перезрелые и недозрелые фрукты. 

Следует избегать холодной пищи и напитков, т.к. они задерживают прану в нижних чакрах и не дают ей подняться и циркулировать. Также следует избегать острой пищи, очень горячего, кислого, соленого, т.к. это вызывает беспорядочное возбуждение праны и не дает ей подниматься вверх. 

### Ограничения при пранаяме 

>*«Пранаямой нельзя заниматься ни после еды, ни на голодный желудок. Перед занятиями надо съесть немного молока и масла.*
>*Тот, кто хорошо утвердился в своей практике, в этих ограничениях не нуждается. Пусть садхака (практикующий йогу) ест небольшое количество [пищи] за один раз и практикует пранаяму ежедневно в определенное время».*

>*«Шива Самхита»*

Когда йогин интенсивно выполняет пранаямы, его желание есть может усилиться, т.к. элемент огня разгорается и [[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/чакра/манипура-чакра|манипура-чакра]] работает сильнее, чем обычно. В это время йогин должен немного поесть или выпить теплого молока с маслом, чтобы «усмирить» внутренний огонь. Йогин, начинающий пробуждать Кундалини, никогда не должен употреблять холодные пищу и напитки. 

### Время и положения для сна 

Дневной сон для йогина, если он не болен, не допускается, поскольку это ведет к засорению каналов. Сон на спине препятствует свободному течению праны по каналам ида и пингала, усиливая ветер. Сон в положении на животе выводит из равновесия три конституции. 

Йогин может спать на левом или правом боку, в зависимости от практики. Сон на правом боку у мужчин (на левом боку у женщин) перекрывает грубую кармическую прану в пингала-нади, давая возможность видеть сны ясности. Это положение используется для йоги сновидений. 

Если йогин спит головой на север, то влияние северного полюса ухудшает кровообращение в периферийных кровеносных сосудах, и связь между астральным и физическим телом ослабляется. Положение головой на восток способствует ясному сну и медитации, головой на юг - способствует глубокому сну, когда йогин может физически отдыхать. Положение головой на запад усиливает яркость и динамику сновидений. 

### Когда йогин не нуждается в ограничениях 

>*«О дорогой король! Нет никаких сомнений, что качество времени и великолепие места увеличивают силу ума и очищают сердце. Но какова нужда в объяснениях о качестве времени и места, когда ум, будучи божественного качества, сливается в единстве с Брахманом, высшим «Я»?»*

>*Авадхута Даттатрейя «Йога Рахасья»*

Когда йогин открыл пустотную Природу Ума, в совершенстве контролирует свою прану, он входит в измерение чистого видения и обретает состояние «единого вкуса» за пределами всех ограничений. Он свободен от понятий внутреннего-внешнего, чистого-нечистого, правильного-неправильного, медитации-немедитации, святого-обыденного, прошлого-будущего. Он выше всех ограничений. Ни большое количество пищи, ни малое, ни чувственные желания, ни пребывание в запретных местах, ни что-либо вообще не могут ему повредить. 

>*«Но пока он не достигнет этого, пусть придерживается всех правил и ограничений, изложенных выше. Когда количество слизи, газов и желчи больше не увеличивается, тогда можно не придерживаться строгих предписаний в отношении диеты и отдыха. И слишком большое количество пищи, и слишком малое, и полное ее отсутствие ему не повредят».*

>*«Шива Самхита»*