---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: верхние миры
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: 
tags: 
image:
---
>*«На небесах совсем нет страха. Тебя, о смерть, там нет. Мысль о старости, пришедшая там, не заставляет содрогаться. Там не испытывающие голода и жажды, не знающие печали, все счастливы и радуются.»*
 
>*"Яджурведа"*

### Нараяна - изначальная реальность

Согласно писаниям, первым во вселенской иерархии является Нараяна, Адинатха, Ади Пуруша. Его изображают как божество, лежащее на водах мирового причинного океана - первозданного хаоса. Этот образ символизирует недеятельное присутствие и глубокое самосозерцание.

Из своего состояния покоя Нараяна порождает Брахму - творческую ипостась. Брахма становится первым живым существом во Вселенной, его местом обитания является Сатья-лока - самый высокий из семи верхних миров.

### Семь верхних миров:

1. Сатья-лока (мир истины)
2. Тапа-лока (мир аскезы)
3. Джана-лока (мир созидания)
4. Махар-лока (мир величия)
5. Сварга-лока (небесное измерение)
6. Бхувар-лока (астральный план)
7. Бхур-лока (земной план)

### Брахма - персонификация разума

**Брахма** - это воплощение разума всего мироздания. Его мысли мгновенно материализуются, превращаясь в видимые и невидимые объекты мира. Всё сущее - это мысли и разум творца.

На Сатья-локе, кроме Брахмы, обитают Вишну и Шива - три ипостаси изначального Бога Нараяны.

- Брахма отвечает за творение.
- Вишну поддерживает порядок и гармонию.
- Шива разрушает и растворяет формы для нового начала.

Тело человека, как микрокосм Вселенной, имеет порталы к этим мирам. Точка входа в Сатья-локу - сахасрара-чакра.

### Кумары и риши

Для заселения Вселенной Брахма породил кумаров и семерых великих мудрецов (риши).  
Кумары - это юные, вечные девственники, решившие не соприкасаться с материальной природой.  
Они живут в Тапа-локе, точкой входа в которую является аджна-чакра.

**Семь кумаров:**

- Четыре экзотерических: Санака, Санатана, Санаткумара, Санандана.
- Три эзотерических: Санакумара, Санатсуджата, Капила.

### Мудрецы Джана-локи

Ниже Тапа-локи находится Джана-лока - мир созидания, точкой входа в который является вишуддха-чакра.

Здесь обитают великие мудрецы и божества, такие как Индра, Сурья, Чандра, Варуна, Агни и другие. Они являются персонификациями различных стихий, планет и аспектов Вселенной.
Мудрецы Джана-локи, такие как Нарада, Вьяса, Васиштха, Агастья и другие, могут перемещаться между мирами, включая Махар-локу и Сварга-локу.

### Махар-лока и сиддхи

Махар-лока - это план величия, связанный с анахата-чакрой. Здесь также находятся великие сиддхи, такие как Матсиендранатх, Горакшанатх и Джнанадев.

### Сварга-лока - небесное измерение

Сварга-лока, точкой входа в которую является манипура-чакра, - это обитель богов и сиддхов. Здесь живут девы, управляющие энергиями и стихиями Вселенной.

Обитатели этого мира, такие как апсары, киннары и кимпуруши, участвуют в поддержании баланса и гармонии во Вселенной.

- Апсары покровительствуют искусствам и гармонии.
- Киннары контролируют баланс сил.
- Кимпуруши устраняют дисбалансы, способствуя разрушению устаревших систем.

### Бхувар-лока - астральный мир

Бхувар-лока связана с свадхистхана-чакрой. Это астральный план, включающий Питри-локу (мир предков) и Прета-локу (мир духов-призраков).

### Бхур-лока - земной план

Бхур-лока - это физический мир, связанный с муладхара-чакрой. Здесь обитают люди, животные, растения и неорганические существа (бхуты).

Каждая чакра человека связана с определенным миром, открывая порталы к разным уровням бытия.

Вся Вселенная - это проявление творческой мысли Нараяны, выраженной через формы Брахмы, Вишну и Шивы, а семь миров - это пути познания и возвышения сознания души.