---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: таттва
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Таттва переводится как «истина», «действительность», «реальность», «принцип» или «сущность». Таттвы представляют собой первичные принципы и элементы состояния или категории бытия, из которых строится Вселенная.
tags:
  - таттва
image:
---
**Таттвы** (истина, действительность, реальность, принцип или сущность) представляют собой первичные принципы и элементы состояния или категории бытия, из которых строится Вселенная.

*У этого термина есть и другое значение:* 

[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/малые науки/джйотиш/таттва|Таттва]] - движение универсального пространства, связанное с 
естественной циркуляцией энергии, которое изучает [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/малые науки/джйотиш|джйотиш]]. 

---
[[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|Риши]] описывают процесс эволюции как развертывание таттв, стадий или продуктов проявления, нисходящих от тонкого к грубому.

### Процесс Эволюции и Растворения

При обратном процессе - **махапралайе** (космическом растворении) - таттвы последовательно свертываются, возвращаясь к своему источнику, то есть в более тонкую таттву. 

>*«Вселенная произошла из таттвы; она проявляется посредством таттв, в таттвах она исчезает, с помощью таттв познается природа Вселенной».*  
 
>*«Шива-свародайя»*

### Различия в Количестве Таттв

Различные философские системы (даршаны) и религиозные течения Санатана Дхармы выделяют различное количество таттв. Например, в классической санкхье их двадцать четыре (или двадцать пять, если включать принцип Пуруши), а в кашмирском шиваизме - тридцать шесть.

### [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/веданта/двадцать четыре таттвы|Двадцать Четыре Таттвы]]

Двадцать четыре таттвы включают:

1. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]] (Прадхана) - материальная природа.
2. [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|Буддхи]] - суждение, интеллект, различение.
3. [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара|Ахамкара]] - эго, фундаментальный принцип индивидуальности.
4. Манас - инстинктивный ум.
Джняна-индрии - пять органов восприятия:
1. Шротра (слух, уши)
2. Твак (осязание, кожа)
3. Чакшус (зрение, глаза)
4. Расана (вкус, язык)
5. Гхрана (обоняние, нос)
Карма-индрии - пять органов действия:
1. Вак (речь, голос)
2. Пани (хватание, руки)
3. Пада (ходьба, ноги)
4. Упастха (размножение, гениталии)
5. Пайю (выделение, анус)
Танматры - пять тонких элементов:
1. Шабда (звук)
2. Спарша (ощущение)
3. Рупа (форма)
4. Раса (вкус)
5. Гандха (запах)
Пять грубых элементов (панчабхута):
1. Акаша (пространство)
2. Вайю (воздух)
3. Теджас (огонь)
4. Апас (вода)
5. Притхиви (земля)

### [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/кашмирский шиваизм|Кашмирский Шиваизм]] и Тридцать Шесть Таттв

Кашмирский шиваизм постулирует тридцать шесть категорий для объяснения процесса космической эволюции. Эта система обеспечивает наиболее полный анализ мироздания по сравнению с другими философскими системами. Кашмирский шиваизм добавляет к двадцати четырем таттвам санкхьи еще двенадцать, которые надстраиваются над двадцатью четырьмя таттвами санкхьи:

**Пять чистых таттв (шуддха-таттв)**:

1. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/шива-таттва|Шива-таттва]]
2. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/шакти-таттва|Шакти-таттва]]
3. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/садашива-таттва|Садашива-таттва]]
4. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/ишвара-таттва|Ишвара-таттва]]
5. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/садвидья-таттва|Садвидья-таттва]]

**Чисто-нечистая таттва (Шуддха-ашуддха-таттва):**

6. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/майя-таттва|Майя-таттва]]

**Пять канчук (ограничений)**:

7. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/кала|Кала]]
8. [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/видья|Видья]]
9. Рага
10. Калаа
11. Нияти
________________________
12. **Пуруша** 
