---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: трехчастное строение вселенной
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: 
tags: 
image:
---
### Изначальное Единство

До возникновения структуры Вселенной существовало изначальное состояние полного единства, из которого затем появились все проявленные миры.  

>*«Не было не-сущего, и не было сущего тогда. Не было ни воздушного пространства, ни неба над ним. Дышало, не колебля воздуха, по своему закону нечто Одно, и не было ничего другого, кроме него. Мрак был сокрыт мраком вначале. Неразличимая пучина - все это».*  

>*«Ригведа»*

### Три Шага Вишну

Идея трехчастного строения Вселенной раскрывается в ведической традиции через символику «трех шагов Вишну». В ведических текстах и упанишадах говорится о трех мирах с небольшими вариациями:

>*«Итак, есть воистину, три мира: мир людей (манушья-лока), мир предков-отцов (питри-лока) и мир богов (дева-лока)».* 

>*«Брихадараньяка-упанишада»*

В _«Прашна-упанишаде»_ миры подразделяются как:

- Мир добра (Пунья-лока),
- Мир зла (Папа-лока),
- Мир людей (Манушья-лока).

### Древо Вселенной

>*«Вселенная - это вечно существующее древо, его корни вверху, его ветви простираются вниз. Чистый корень древа есть Брахман. Он бессмертен, и в нем существуют три мира. Его нельзя постичь, и он воистину есть Самость».*  

>*«Яджурведа»*

### Понятие «Три мира» и их значение

Слово _«лока»_ (санскр. «мир, сфера, план существования») обозначает определенное измерение или космический регион, отражающий определенный уровень сознания. Три мира (три лока, или трибхувана-лока) являются краеугольным камнем ведической философии.

> *«Учение о трех мирах (санскр. «трилока») - физическом, астральном и причинном (каузальном) планах бытия является краеугольным камнем ведической философии. «Лока» переводится как «мир», «область Вселенной», «план бытия». Лока - это определенная область кармического видения, которая проявляется как целостный мир, космический регион во Вселенной».*  
> _Свами Вишнудевананда Гири_

### Структура Трех Миров

1. **Бхур-лока (земной мир)**
- Это мир, воспринимаемый пятью органами чувств. Его называют грубым планом, так как он самый плотный из всех.
2. **Антар-лока (внутренний или промежуточный мир)**
- Это тонкий мир, астральный план, также известный как мир форм.
- Души посещают Антар-локу между воплощениями и во время сновидений.
- Включает в себя такие подуровни, как Махар-лока, Свар-лока, Бхувар-лока и Нарака-лока.
3. **Шива-лока (мир Шивы или мир истины)**
- Это мир сверхсознания и высших вибраций, где пребывают риши, сиддхи и божественные существа.
- Шива-лока включает три уровня: Джана-локу, Тапа-локу и Сатья-локу (Брахма-локу).

### Причинный план

Причинный план или Карана-лока - это область без форм. Он существует глубоко внутри Антар-локи на более высоких уровнях вибраций. Здесь души находятся в лучезарных телах из духовных частиц света. Этот план является основой творческой интуиции и квантовым уровнем Вселенной.

### Связь лок между собой

Каждая лока является микрокосмом следующего, более высокого мира. Например, физический план (Бхур-лока) представляет собой уменьшенный и менее утонченный вариант Антар-локи. Аналогично, Антар-лока является микрокосмом Шива-локи. Эти более тонкие измерения чаще всего воспринимаются только в состоянии глубокого сна или медитации.