---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: теория постепенного творения
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Теория постепенного творения (санскр. сришти-дришти-вада) - это философская концепция, согласно которой Вселенная, её проявленные элементы и различные формы возникают постепенно, через определённые этапы эволюции и трансформации, начиная от непроявленного, тончайшего состояния и завершая проявленным, грубым состоянием.
tags:
  - сришти-дришти-вада
image:
---
**Теория постепенного творения** (санскр. сришти-дришти-вада) - это философская концепция, согласно которой Вселенная, её проявленные элементы и различные формы возникают постепенно, через определённые этапы эволюции и трансформации, начиная от непроявленного, тончайшего состояния и завершая проявленным, грубым состоянием.
### Процесс творения

Согласно теории постепенного творения Вселенной, основанной на разворачивании двадцати четырех таттв философии [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья|санкхья]], в начале творения три [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны|гуны]] [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]] ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]] и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]]) выходят из равновесия. В процессе своего огрубления они принимают различные формы - от тонких до самых грубых:

- Махата ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]]), ахамкары (эго) и ума ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас|манаса]]);
- Пяти органов восприятия ([[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/джняна-индрии|джняна-индрий]]);
- Пяти органов действия (карма-индрий);
- Пяти элементарных принципов (танматр);
- Пяти грубых элементов (махабхут).

Эта цепочка трансформаций приводит к созданию космического яйца с Брахмой внутри (брахманды). [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахма]] называется первым живым существом, который создал четырнадцать миров Вселенной и всех существ, их населяющих.

Процесс творения не случаен, он происходит в соответствии с законом кармы, следуя определённой последовательности и временным циклам (_[[pages/санатана дхарма/кала|кала]]_).

Все существа и элементы в этом процессе находятся в непрерывном изменении.

Творение не является единичным актом, но повторяется в рамках космических циклов (_[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/кальпа|кальпа]]_), где Вселенная рождается, развивается, разрушается и затем вновь рождается.