---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: источники праны
publishDate: 2025-01-11
draft: false
description: Источники-праны - существует несколько главных источников энергии (праны). Накопление праны является важнейшим моментом в практике Шакти-янтры. До тех пор, пока праны недостаточно, наше осознавание не будет пребывать в единстве со Всевышним «Я».
tags:
  - источники-праны
image:
---
**Источники-праны** - существует несколько главных источников энергии (праны). Накопление [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]] является важнейшим моментом в практике [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра|шакти-янтры]]. До тех пор, пока праны недостаточно, наше осознавание не будет пребывать в единстве со Всевышним «Я». 

Только с накоплением достаточного количества праны возможно достичь [[pages/санатана дхарма/мокша|освобождения]]. Поэтому подлинный Мастер всегда ищет способы, как увеличить количество потребляемой им праны с тем, чтобы пестуя ее, заставить циркулировать по [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|каналам]]. 

В течение многих тысяч лет [[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]], [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] и бессмертные медитировали, тщательно изучая различные способы достижения Освобождения и физического бессмертия. Некоторые из них практиковали тайные учения [[pages/санатана дхарма/малые науки/аюрведа/расаяна|расаяны]] и [[pages/санатана дхарма/малые науки/аюрведа/кайя-кальпа|кайя-кальпы]] - внешние практики, позволяющие достичь бессмертия с помощью различных алхимических составов и растительных препаратов из минералов, растений, драгоценных камней. Позже в процессе своих поисков и экспериментов, сиддхи обнаружили, что во внешнем мире есть большое количество источников энергии, которые можно использовать для достижения бессмертия тела. Если узнать, по каким законам действует эта прана и как ее накапливать, то можно восполнить в своем теле недостающий уровень энергии. 

### Главные источники энергии 

Учение [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана-видья|прана-видья]] говорит, что существует несколько главных источников энергии (праны): 

- вселенская [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/махапрана|махапрана]]) - это космическая прана как таковая, которая находится в пространстве, в окружающих элементах и во всех живых существах, 
- прана земли - относится к энергии красной [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|бинду]], ее природа - лунная, влажная, 
- прана солнца - относится к энергии белой бинду, ее природа - горячая, 
- прана воздуха - это прана, находящаяся в воздухе, которым мы дышим, ее можно накапливать с помощью занятий пранаямой или дыханием телом. 

### Вторичные источники праны 

- растения, которые усваивают прану воздуха, прану солнца и вселенскую махапрану, 
- животные, которые питаются растениями, 
- камни и минералы. 

Растения, плоть животных и минералы содержат в себе вторичную прану, которая трансмутирована их телами. Эта прана является энергией более низкого качества.