---
layout: page-detail
title: "Самоотдача, эго, Божественная воля, служение..."
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Когда я вижу, что человек приходит ко мне с умом, и у него в душе смятение, страдания, поиск я ему отвечаю: 

«Ваша проблема в том, что вы не доверяете Богу. Вы не слушаете ежесекундно Божественную волю. Вы даже не пытаетесь понять, в чем она состоит, эта Божественная воля.

Вы не пытаетесь стать проводником Божественной воли, вы не спрашиваете Бога, святых, мудрых монахов – чем я могу быть полезен для Божественной воли? Чем и как я могу ей служить?

Вы не предлагаете себя Богу, святым, Даттатрейе в качестве иллюзорного тела, поэтому вы не можете сдаться Прибежищу, Гуру, Ишта-дэвате, Дхарме…

Вы не пытаетесь жить для Бога, вы хотите жить лишь для иллюзорного себя.

Но вам надо понять, ваше иллюзорное эго – это миф. А весь мир – это Бог. И если вы не служите Божественной воле, то вы служите иллюзии своего эго, вы нарушаете законы мироздания, вы отделяете себя от мироздания, становитесь чужеродной клеткой вселенной.

И тогда вы несчастны, и те, кто общается с вами – тоже несчастны. Потому что вы служите не той силе».

**«Вы придаете огромное значение своему уму, своим суждениям, оценкам, желаниям, планам, надеждам, капризам. Если бы вы столько же придавали значения служению Божественной воле вы бы уже стали святыми».**

**По сравнению с божественной волей, все ваши желания, надежды, планы – просто сон разума, иллюзия.** Но повсюду мы только и слышим: «Я, мне, мое, для меня...». Но редко слышим: «Бог, Богу, Богово, для Бога». Те, кто так говорят – близки к святости. Им ведом этот секрет.

**Подчините свою волю Божественной воле и ваша жизнь обретет великий смысл.**

Вместо того чтобы слушать божественную волю, вы постоянно слушаете волю своего эго, своего ума, вы постоянно пытаетесь проводить волю эго. Вы придаете значение воле своего эго, доверяете ей и служите ей. Вы постоянно самоутверждаетесь через волю своего эго. И это самоутверждение дает вам иллюзию силы. Но это все иллюзия, самообман. Ваша воля, воля эго, это «дурбуддхи» (извращенный разум) не может дать вам Освобождения. Эта воля однажды привела вас к рождению, карме, погрузила в пучину иллюзий и страданий. 

Так как же вы можете надеяться, что опираясь на нее, вы сможете освободиться и обрести счастье? 

Вы постоянно ищете как бы сделать так чтобы было по-вашему, вы хотите, чтобы другие следовали вашей воле, и ненавидите когда приходится следовать воле других. Вам очень трудно принять тот факт, чтобы быть, где номером два, «ведомым», вы всегда стремитесь быть номером один, «ведущим». Потому что если вы номер один вы можете следовать своей воле, а если вы номер два вам придется учитывать еще волю других. Вы словно помешаны на своей воле, на самоутверждении. Вы ложно путаете волю своего эго и божественную мудрость, волю эго и свободу. И чем тогда вы отличаетесь от мирских людей ищущих и жаждущих власти?

Начните чутко, внимательно, ежесекундно слушать Божественную волю внутри себя и вовне, и увидите, как быстро вы обретете гармонию, как начнет расти в вас покой, чистое видение и мудрость.

Вы считаете вашу волю собой. Вы привязаны к воле эго, вы крепко держитесь за нее.

И поэтому вы никогда не испытываете самадхи, не имеете переживание Атмана.

Воля – это ваш буддхи, ваше ментальное и причинное тело. Вы – не воля. Не надо за нее цепляться вместо этого предайте ее Богу. Прапатти-йога, самоотдача, атма-ниведана – есть процесс отдачи себя Богу.

Как происходит процесс отдачи?

Вы начинаете слушать Божественную волю, вы чутко вслушиваетесь в Божественную волю, которая проявляется через высшее «Я», священные писания, избранное божество, Древо Прибежища, богов, святых, вашего Гуру, Дхарму, сангху. Тот, кто служит Божественной воле, никогда не бывает омрачен или несчастен. Он находится под защитой и благословением Бога и святых.

Вы не ментальное и не причинное тело. Вы – Атман, за пределами воли. Это всего лишь ваши оболочки. Вам нужна «панчакоша-вивека» – различение пяти оболочек. Привязанность к оболочкам – сансара. Панчакоша вивека – это джняна, несущая Освобождение. Видьяранья в Панчадаси пишет об этом. Шанкара говорит об этом в «Вивека-чудамани», Даттатрейя говорит об этом в «Авадхута гите», Васиштха говорит об этом.

_«Смысл жизни человека – проводить Божественную волю. Стать орудием Бога в сансаре. Для этого мы рождены. Для этого мы и созданы Брахмой-творцом. Иного смысла нет. Иные смыслы – иллюзия, майя, сны разума спящей души. Если же мы не проводим Божественную волю, это подобно тому, как если бы в компьютере наступил сбой»._

Как понять божественную волю, и служить ей, если разум еще омрачен двойственностью и она не распознается внутри, и балом правит эго? 

Действовать в соответствии с писаниями, наставлениями святых, Гуру. Служить Дхарме, поставив интересы эго на второй план.

Если у вас плохое настроение, вы чувствуете неудовлетворенность – это признак того что вы перестали слушать Божественную волю, перестали служить ей и начали слушать свой ум, эго, служить своей карме. Потому что я не видел еще ни одного человека, который был бы несчастен, служа Божественной воле с самоотдачей. Но я видел сотни тысяч неудовлетворенных людей, которые служили своему эго и карме.

_«Отбросьте скепсис, сомнения, безверие, нигилизм. Если надо – раскайтесь. Пересмотрите свои взгляды на смысл жизни, на духовный путь, продиктованные эгоизмом. Поймите от эгоизма – одни страдания. Счастье – в служении Божественной воле. Это не чужая воля, это – ваша собственная глубинная воля. Ибо вы сами – божественны внутри!_

**_Начните служить Божественной воле, станьте его орудием, его солдатом, его флейтой, его иллюзорным телом, и вы сами увидите, что ваша жизнь изменится, она до краев наполнится чудом._**

_И это чудо – начало вашего Освобождения»._

**«Самадхи, просветление не приходит к вам, несмотря на годы садханы, потому что вы упорно отказываетесь впускать Божественную волю в свою жизнь. Отказываетесь ей покоряться».**

Вы не хотите отпускать свое эго. Вы считаете сдачу – трудной, невозможной. Надеетесь остаться тем же самым, старым собой. И тем самым себя обедняете. Лишаете себя Бога. Но вся суть Дхармы именно в том, чтобы отбросив эго стать одним с Божественной волей, стать пустотным каналом, преданным служителем и чистейшим проводником Божественной воли.

Свами Вишнудевананда Гири

ноябрь 2013 года

[Самоотдача](/binaries/file/news/f%5F884.docx)
  
  
