---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: растворение вселенной
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Пралая - это процесс, при котором всё проявленное бытие, включая физический, тонкий и причинный уровни реальности, возвращается в изначальный источник, Брахмана.
tags:
  - лайя
  - пралайя
  - махапралайя
image:
---
**Пралая** (растворение вселенной) - это процесс, при котором всё проявленное бытие, включая физический, тонкий и причинный уровни реальности, возвращается в изначальный источник, Брахмана. Это состояние полной дезинтеграции форм, времени, пространства и индивидуальных сознаний, в результате которого Вселенная теряет свою проявленную природу и сливается с Абсолютной Реальностью.

Рассматривая три основные теории творения Вселенной, можно отметить, что говорить о разрушении Вселенной применимо лишь с позиций [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/теории творения вселенной/теория постепенного творения|теории постепенного творения]] (сришти-дришти-вада) и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/теории творения вселенной/теория мгновенного творения|мгновенного творения]] (дришти-сришти-вада). Эти концепции предполагают, что процессы творения и разрушения взаимосвязаны и следуют определённым космическим законам.

 В священных текстах говорится, что за десять небесных лет до наступления пралайи боги своим божественным зрением видят, как все окрашивается в красный цвет и изменяется баланс сил во вселенной. Из-за этого боги переживают и печалятся; они являются бессмертными, но сила пралайи такова, что растворяет сознание даже сансарных богов, а йогины и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/типы существ/сиддхи|сиддхи]], которые реализовали единство с Брахманом, не уничтожаются даже во время пралайи, поэтому их [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/бессмертие|бессмертие]] абсолютное и подлинное. Период пралайи означает «ночь Брахмы», когда все мироздание находится в состоянии недифференциации, или первобытного хаоса. Брахма в это время сохраняет свое индивидуальное существование, но находится как бы во сне, т.е. его творческий потенциал не работает, спит, находится в пассивном состоянии, в это время Брахма созерцает первозданный хаос».

## Три периода растворения Вселенной

Согласно _Пуранам_, разрушение Вселенной делится на три этапа:

1. **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/растворение вселенной/лайя|Лайя]]**
- Наступает в конце махаюги.
- В этот период разрушается физический мир (_[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/бхур-лока|Бхур-лока]]_).

2. **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/растворение вселенной/пралайя|Пралайя]]**
- Происходит в конце кальпы.
- Уничтожаются физический и тонкий миры (_Бхур-лока_ и _[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/антар-лока|Антар-лока]]_).

3. **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/растворение вселенной/махапралайя|Махапралайя]]**
- Наступает в конце махакальпы
- Все три мира: физический, тонкий и причинный (Бхур-лока, Антар-лока и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/шива-лока|Шива-лока]]) растворяются в Брахмане, все бытие, включая время, пространство и индивидуальные сознания (дживы), все миры и их обитатели погружаются в Бога, подобно реке, впадающей в океан.

### Роль Шивы в растворении

Функция растворения Вселенной является прерогативой Бога Шивы, который осуществляет её с помощью своей энергии (_Шакти_). Перед концом света в _Пуранах_ описываются различные природные катаклизмы:

- Вселенский пожар.
- Наводнение.
- Гибель всех живых существ.

Конец света также связывается с критическим падением уровня Дхармы. В рамках концепции четырёх юг (мировых периодов), последняя эпоха - _[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/кали-юга|Кали-юга]]_ - характеризуется нравственным упадком, предвещающим разрушение мира.

>*«И все существующее, движущееся и неподвижное, что доступно наблюдению, все смешается вновь, когда по истечении юги мир разрушится. Подобно тому, как в природе разнообразные признаки обнаруживаются с изменением времён года, так и все те существа (появляются вновь) в начале (следующей) юги. Так вечно вращается в мире это колесо, не имеющее ни начала, ни конца, которое причиняет разрушение всему существующему».*  
 
>*«Махабхарата»


### Процесс растворения элементов

В пуранической схеме разрушения Вселенной элементы последовательно растворяются друг в друге:

- Земля растворяется в воде.
- Вода в огне.
- Огонь в ветре.
- Ветер в пространстве.
- Пространство в ахамкаре.
- Ахамкара в махате.
- Махат в Пракрити.
- Пракрити в Пуруше.
- Пуруша, слившийся с Пракрити, растворяется в Брахмане.

Если при творении элементы последовательно «испускали» друг друга, то в процессе разрушения всё происходит в обратном порядке.