---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудэвананда Гири
title: Кумбха Мела 2025
organizator:
  - Теджашри
publishDate: 2024-11-07
startDate: 2025-01-12
endDate: 2025-02-14
country: Индия
address: Праяг
description: Мы приглашаем вас принять участие в одном из величайших событий, которое стоит посетить хотя бы раз в жизни. Это уникальная возможность встретиться с просветленными мастерами, окунуться в священный мир Дхармы, ощутив силу древних традиций.
tags:
  - Кумбха
  - Мела
  - Паломничество
image: /events/2025/media/kumbha-mela.jpeg
onTop: false
hiddenInHomelist: false
---

с Шри Гуру Свами Вишнудэвананда Гири Махараджем 12 января – 14 февраля 2025 Индия, Праяградж (Аллахабад), кемп Свами Вишнудэвананда Гири

Мы приглашаем вас принять участие в Кумбхамеле - в одном из величайших событий, которое стоит посетить хотя бы раз в жизни. Это уникальная возможность встретиться с просветленными мастерами, окунуться в священный мир Дхармы, ощутив силу древних традиций.

Кумбхамела – не просто фестиваль, это грандиозное событие, которое происходит раз в двенадцать лет в четырех священных городах Индии. В это время миллионы паломников со всего мира собираются вместе, чтобы очистить свою душу, получить благословение святых, познать себя и величайшие тайны мироздания.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/9eFv1ncXnxQ?si=_Z3LONgT2qfv8PQu" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


## Что вас ожидает на фестивале

Даршаны святых. Возможность увидеть и получить благословение святых, которые спускаются с вершин Гималаев специально для этого события.

Пребывание в поле Гуру. Уникальная возможность находится в поле просветленного Мастера Адвайты Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махараджа и получать его благословения.

Сатсанги и дикши. Наставления, сатсанги и беседы с просветленным Мастером, инициации для учеников.

Йога и медитации. Общение с опытными монахами-санньяси нашей традиции. Возможность практиковать под их руководством, погрузиться в мир духовной традиции Адавайты Сиддхов, Шиваизма и Ануттара-тантры.

Огненные ритуалы. Мощные ритуальные практики, которые помогают раскрыть духовный потенциал и достичь желаемых целей.

Парады и омовение в священных водах Ганга. В особые дни пройдут «королевские омовения» и лицезрение парада множества святых и миллионов садху – очистит от кармы на самых глубинных уровнях, позволит освободиться от лишнего и получить внутреннюю трансформацию.

Кумбхамела – это атмосфера праздника жизни, возвышенного благоговения и духовного единения, что раскрывает сердце, позволяя пережить невероятный и красочный опыт. Это незабываемое событие, способное изменить жизнь.


Присоединяйтесь к нам и откройте целый спектр новых переживаний, расширяющих сознание!
 

## Дата и место проведения:
12 января – 14 февраля 2025
Индия, Праяградж (Аллахабад), кемп Свами Вишнудэвананда Гири


## Детали мероприятия:

- 5-10.01 – Паломничество в Непал. Открытие Храма Шивы
- 12.01 – Приезд Гуру в кемп и открытие кемпа Свами Вишнудевананда Гири
- 14.01 – Парад, 1-е Королевское омовение
- 16.01; 19.01 – Дикша-инициации
- 20-22.01 – Семинар с участием Гуру
- 25-26.01 – Паломничество в Варанаси
- 29.01 – Парад, 2-е Королевское омовение
- 03.02 – Парад, 3-е Королевское омовение
- 14.01 – Закрытие кемпа

## Во время Кумбхамелы пройдут инициации:

- 18 января
БОЛЬШОЙ СИМВОЛ ВЕРЫ ПРИБЕЖИЩА
Символ веры благоприятно проходить и повторно, укрепляя свою связь с Прибежищем и очищая самайи.
Запись на дикшу - Теджашри:  https://t.me/tatiana_kermin

- 16 января
НАМА-ДИКША:
КАРМА-САННЬЯСА ДИКША и ГРИХАСТХА-ДИКША
Требуют подготовки и выполнения условий.
Запись на дикшу - Анугита: https://t.me/anugita

- 19 января 
АШТА-АВАРАНА ДИКША
Дикша Восьми Защит от Гуру. 
Дикшу могут получить все ученики.
Запись на дикшу - Теджашри:  https://t.me/tatiana_kermin

- 20-22 января
СЕМИНАР С ГУРУ
Благословляющие передачи Гуру Дэва в священном месте.
Запись на дикшу - Теджашри:  https://t.me/tatiana_kermin
