---
layout: event-detail
author:
  - Махешвари Гири
title: Васант-Наваратри хомы
organizator:
  - Нандаянти
publishDate: 2025-03-29
startDate: 2025-03-30
endDate: 2025-04-07
country: Италия
address: Шива Прем Сагар
description: В благословенные дни Наваратри будут проведены 9 хом, посвященных Шри Дурга Деви в ее 9 аспектах – последовательно раскрывающих путь духовной трансформации души по 7 чакрам и 9 планетам нашего воплощения.
tags:
  - хома
  - наваратри
image: /events/2025/media/nava.jpg
onTop: false
draft: false
editor:
---

#### **В благословенные дни Наваратри будут проведены 9 хом, посвященных Шри Дурга Деви в ее 9 аспектах – последовательно раскрывающих путь духовной трансформации души по 7 чакрам и 9 планетам нашего воплощения.**

### **ПРИГЛАШАЕМ НА ОНЛАЙН ТРАНСЛЯЦИИ**
### **или дистанционное участие через выражение санкальп.**

ДУ-Р-ГА – богиня, устраняющая все препятствия и несчастья, Наваратри – это благоприятное время, когда ее силы усиливаются многократно. В это время мы проведем 9 хом, посвященных призыванию милости Богини, раскрытию и усилению нашей веры и преданности, обретению истинного духовно опыта и устранению всех негативных карм.

9-Я ЗАВЕРШАЮЩАЯ ХОМА, 7 АПРЕЛЯ – будет проходить при участии Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири
Первые 8 хом проводит ученица Гуру, пурна-санньясини Махешвари Гири

**По вопросам участие пишите Нандаянти (https://t.me/Natalia_Nandayanti)**

#### Поброднее о каждом дне:
(участвовать можно как во всем цикле хом, так и в одной или нескольких).
9 священных дней, 9 Хом, каждая из которых посвящена одной из форм Богини Дурги и дарует особые силы и благословения: 

**🔸 Шайлапутри**
30 марта (12:00 по Риму)
	Безопасность и стабильность. Счастье в семейной жизни. Чакра - Муладхара. Планета - Луна. Очищает карму, помогает преодолевать препятствия.

**🔸Брахмачарини** 
31 марта (12:00 по Риму)
Благополучие и процветание, творческая сила и энергия жизни. Чакра - Свадхистана, планета - Марс. Помогает достигнуть окончательного освобождения.

🔸**Чандрагханта**
1 апреля  (12:00 по Риму)
Мир и защита. Долгая жизнь, исцеление болезней. Активация Манипуры, планета - Венера. Материальное и духовное изобилие.  

🔸 **Кушманда**
2 апреля  (12:00 по Риму)
Создательница Вселенной. Пробуждает Анахата чакру, открывает в сердце любовь, сострадание, мир и гармонию. Покровительствующая планета - Солнце.

🔸 **Скандамата**
3 апреля  (12:00 по Риму)
Защищает всю семью. Чакра - Вишуддха. Планета - Меркурий. Налаживает коммуникацию, раскрывает умение слушать и понимать, создавать новое, проявляться и вдохновлять других. 

🔸 **Катъяяни**
4 апреля (12:00 по Риму)
Помогает преодолевать самые серьёзные препятствия и побеждать зло. Умение принимать верные решения. Активация третьего глаза - интуиция, ясновидение. Чакра - Аджна. Планета - Юпитер.

🔸 **Каларатри**
5 апреля (12:00 по Риму) 
Способствует разрушению всех препятствий, невежества и негативных воздействий. Пробуждает Сахасрару чакру, дарует знание Истины, блаженство и единство с Абсолютом. Планета - Сатурн.

🔸 **Махагаури**
6 апреля (12:00 по Риму)
Чистота и божественное сияние. Достижение освобождения, Помогает очистить ум и сердце от грехов и привязанностей.  Планета - Раху.

🔸 **Сиддхидатри**
в присутствии ШРИ ГУРУ СВАМИ ВИШНУДЕВАНАНДА ГИРИ
7 апреля (время будет уточнено позже) 
Планета - Кету. Дарительница сиддхи (духовных  сверхспособностей). Дарит знание о своей истинной природе, растворяет иллюзии и исполняет желания. Раскрывает скрытые потенциалы и таланты.

Ом Дум Дургайе Намаха