---
layout: event-detail
author:
  - Свами Вишнудэвананда Гири
title: Паломничество в Непал
organizator:
  - Теджашри
description: Непал - страна, окутанная мистикой и невероятной глубиной. Паломничество в эти священные земли - это путь не только к внешним святыням, но и к себе истинному, особенно в присутствии Гуру и его благословляющих даршанов. Здесь, где стирается грань между материальным и духовным, человек ощущает единство с миром.
tags:
  - Паломничество
  - Непал
image: /events/2025/media/Pasted-image-20241227223720.png
publishDate: 2024-11-06
startDate: 2025-01-04
endDate: 2025-01-10
country: Непал
address: Катманду, Бхактапур, Хетоду
---

## Непал

Страна, окутанная мистикой и невероятной глубиной. Здесь, среди величественных вершин Гималаев, где небо встречается с землёй, каждый камень, каждый храм и тропа хранят древние тайны и истории об аскезе и просветлении йогинов. Паломничество в эти священные земли - это путь не только к внешним святыням, но и к себе истинному, особенно в присутствии Гуру и его благословляющих даршанов. Здесь, где стирается грань между материальным и духовным, человек ощущает единство с миром.

## Программа паломничества

#### День 1, 4 января
Прилет в Катманду, размещение в гостинице на Тамеле.
Вечером общая встреча-знакомство и Сатсанг.

#### День 2, 5 января
Утром после завтрака мы отправимся к подножию заповедника Шивапури, где посетим древний храм под открытым небом Будданиланатха, в котором находится древнейшее самопроявленное мурти Вишну-Шивы. Там проведем нага-пуджу на защиту и благосостояние.

Затем мы отправимся к большой ступе Боуднатх, которая во многом стала визитной карточкой Катманду. Там совершим парикраму, покрутим молитвенные барабаны, а также посетим ближайшие буддийские монастыри.

Вечером после обеда мы посетим самый большой и значимый храмовый комплекс Непала – Пашупатинатх. Это одна из главнейших святынь для всех индуистов, храм посвященный Шиве – владыке животных, а в более широком смысле владыке всех, кто скован.

#### День 3, 6 января
В этот день мы отправимся в Бхактапур, древний и наиболее самобытный город долины Катманду. Там посетим храмовую площадь Дурбар, прогуляемся по старым улочкам, зайдем на даршан в храм Даттатреи.

Затем нас ждет поездка в горный монастырь Намо Будда, где на вершине холма находится ступа: именно здесь когда-то Будда проявил миру верх сострадания и самоотдачи и пожертвовал свое тело на съедение голодной тигрице, которой не чем было накормить тигрят.

В хорошую погоду из монастыря открывается вид на заснеженные пики Гималаев.

#### День 4, 7 января
В этот день мы покинем долину Катманду и переедем в Хетоду – город, рядом с которым находится Садху Лока Ашрам.

По пути мы посетим деревню Пхарпинг, где находится множество святынь и мест силы, главное из которых пещера, где Гуру Падмасамбхава достиг Освобождения. Нарду с Бодхгайей, где достиг Просветления Будда Шакьямуни, Пхарпинг также является обязательным местом паломничества для всех буддистов.

#### День 5, 8 января
День в Садху лока Ашраме, подготовка в открытию Шива Мандира.

Также в этот день мы сможем посетить Триканди – дневний Шивалингам и шакти питху, также там находится место самадхи учителей нашего дада гуру Пайлот Бабаджи Хари и Автар Бабы.

#### День 6, 9 января
Открытие Шива Мандира в Садху Локе - место под ашрам Свами Вишнудевананда Гири

#### День 7, 10 января
В этот день мы возвращаемся в Катманду, а по пути посетим главный шактийский храм Непала – Дакшинакали.
На этом наша паломническая программа закончится, можно планировать вылет из Катманду.
