---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: анава-марга
publishDate: 2025-02-03
draft: false
description: Анава-марга - это стадия развития личности, направленная на укрепление эго. Здесь человек стремится к успеху, славе, богатству, могуществу и признанию. Он живёт ради своих достижений, расширяет границы своих возможностей и ставит перед собой амбициозные цели.
tags:
  - Анава-марга
  - марга
image:
---
**Анава-марга** - это стадия развития личности, направленная на укрепление эго. Здесь человек стремится к успеху, славе, богатству, могуществу и признанию. Он живёт ради своих достижений, расширяет границы своих возможностей и ставит перед собой амбициозные цели.

### Дух лидера и стремление к вершинам

Люди, находящиеся на этом этапе, редко бывают заурядными. Они лидеры, покорители вершин, движимые желанием проявить себя. Это может быть:

- Поп-звезда, мечтающая о мировом признании;
- Учёный, жаждущий славы и открытия новых законов природы;
- Бизнесмен, стремящийся к богатству ради статуса и удовольствий;
- Спортсмен, утверждающий своё превосходство через победы;
- Завоеватель, идущий к власти и мировому господству;
- Йогин, использующий йогу для укрепления тела и обретения сверхспособностей;
- Маг, ищущий личную силу и могущество;
- Последователь курсов личностного роста, стремящийся стать «успешным, счастливым и богатым».

### Цель - эго, во имя эго и ради эго

На этом этапе всё делается для себя, и всё вращается вокруг эго. Достижения, развитие, даже самосовершенствование служат укреплению личной важности и ощущения собственной значимости.

### Анава-марга - необходимая ступень на пути к истине

Хотя анава-марга и выглядит как эгоцентричный путь, он играет важную роль в созревании души. Только исчерпав все амбиции, человек начинает осознавать их временную природу и устремляется к подлинному духовному поиску. Именно тогда перед ним открывается следующая стадия - [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/учение о семи маргах/чарья-марга|чарья-марга]], путь праведной жизни и служения.