---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: йога-марга
publishDate: 2025-02-03
draft: false
description: Йога-марга - это стадия глубокой йогической практики и интенсивной садханы, направленная на прямое постижение своей недвойственности. На этом этапе духовный искатель, следуя наставлениям Гуру, переходит от внешних ритуалов к внутреннему поклонению, медитации и раджа-йоге. Это путь затворничества, уединенной медитации, полного погружения в осознанность, на котором Бог становится для йога неотъемлемой реальностью и близким внутренним спутником (сакхи-марга).
tags:
  - йога-марга
  - марга
image:
---
**Йога-марга** - на этом этапе духовного пути садхак переходит от внешних ритуалов к внутренней йоге. Йога-марга - это период интенсивной практики (тапаса), направленной на развитие глубокой медитации, самопознания и созерцания.

С помощью наставлений Гуру, йог углубляется в:

- Раджа-йогу - обуздание ума и осознание его природы;
- Внутреннее поклонение - слияние с избранным божеством;
- Уединенную медитацию - созерцание истинной природы реальности.

Цель этой стадии - обрести тождество с Абсолютом, утвердиться в недвойственном видении, растворить индивидуальное эго в чистом осознании.

### Сарупья: Подобие Божественному

Йог осознает свою божественную природу и уподобляется Абсолюту. Это состояние называют сарупья - стадия подобия, когда:

- Восприятие мира становится божественным;
- Сознание наполняется светом осознанности;
- Пропадает отождествление с телом и личностью.

Йог не отделяет себя от Божественного, он видит Единство во всем.

### Путь монаха и затворника

Йога-марга - это стадия монаха или продвинутого мирянина, который живет в длительном уединении, затворе или монастыре. Его созерцание не прерывается ни на миг, а Бог становится живым, близким и постоянно присутствующим в сердце.

Йога перестает быть только практикой - она становится образом жизни.

### Сакхи-марга: Дружба с Богом

Йог ощущает Бога как своего внутреннего друга (сакхи). Это состояние называют сакхи-марга, когда Божественное становится:

- Близким и естественным;
- Всепроникающим и неизменным;
- Постоянным присутствием в каждом мгновении.

На этой стадии душа уже не блуждает в поисках Истины, но пребывает в осознании Единого во всем.

В период йога-марги человеку нужен метод, полученный от Гуру, и дальнейшая садхана и тапасья, это путь раскрытия самых тонких уровней сознания. На уровне йога-марги йогин не привязывается ни к кому, ни с кем не выясняет отношений, он равным образом смотрит на все и приближается к состоянию джняни.

Йога-марга - это стадия садханы и тапасьи, время интенсивной садханы, йоговского тапаса. На этом пути йог с помощью наставлений Гуру переходит от внешних практик к внутреннему поклонению, раджа-йоге, уединенной медитации, созерцанию, чтобы утвердиться в своей недвойственной сущности. Он стремится обнаружить свое тождество Абсолюту и избранному божеству, поэтому эту стадию называют «сарупья» - стадия подобия. Это стадия монаха или продвинутого мирянина, пребывающего в долгом затворе в монастыре.