---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: карма-марга
publishDate: 2025-02-03
draft: false
description: Карма-марга - это самый начальный этап пути души, характеризующийся полной поглощённостью внешними событиями и реакциями на них. Это жизнь по принципу **стимул-реакция**, где сознание человека не осознаёт себя отдельным от мира и действует исключительно под влиянием обстоятельств.
tags:
  - Карма-марга
  - марга
image:
---
**Карма-марга** - это самый начальный этап пути души, характеризующийся полной поглощённостью внешними событиями и реакциями на них. Это жизнь по принципу стимул-реакция, где сознание человека не осознаёт себя отдельным от мира и действует исключительно под влиянием обстоятельств.

Карма-марга - это подверженность воздействию кармы; путь захваченности действиями и привязанностями, когда человек поглощен желаниями, страстями, данными души; низшая стадия развития живого существа. На этой стадии развития человек тяжело работает, не живет, а выживает; постоянно поглощен действиями, находится в суете, высшие контуры сознания у него не работают.
### Жизнь в потоке кармы
На этой стадии душа полностью зависит от окружающей среды, социальных норм, желаний и импульсов тела. Она реагирует автоматически, без осознания глубинных причин своих поступков, продолжая создавать новые кармические следствия. Каждое действие запускает цепочку реакций, которые ещё больше увлекают человека в мирскую суету, привязанности и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]].
### Стадия детства духа
Карма-марга - это состояние непробуждённого духа, своего рода духовное детство. Человек живёт, следуя привычкам, инстинктам, эмоциям, и не осознаёт, что существует иной, более глубокий уровень бытия. Ему трудно выйти за рамки повседневных забот и увидеть более широкую картину жизни.

На этой стадии крайне сложно следовать Учению, установить связь с Гуру или практиковать медитацию. Внимание души рассеяно, а её сознание слишком захвачено мирскими заботами. Для выхода из карма-марги необходимо осознание причинно-следственной природы жизни, а также стремление к освобождению от автоматических реакций. Только тогда начинается движение к следующему этапу - постепенному пробуждению духа.