---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: учение о семи маргах
publishDate: 2025-02-03
draft: false
description: Учение о семи путях (маргах) - это духовная концепция, описывающая этапы эволюции души от подчинения карме до обретения просветленной мудрости. Включает работу с клешами, разные стили тантрийского поведения и классификацию существ по уровню развития. Семь стадий пути - это последовательный процесс очищения, самопознания и выхода за пределы иллюзий, ведущий к естественному состоянию свободы и божественной игры бытия.
tags:
  - марга
image:
---
Учение о семи путях (маргах) - это духовная концепция, описывающая этапы эволюции души от подчинения карме до обретения просветленной мудрости.

Учение о семи путях-стадиях (маргах) развития души присутствует в разных формах практически во всех традициях индуизма. Оно рассматривается в монистической сиддханте шиваитов, а также занимает важное место в учении Лайя-йоги. В контексте Лайя-йоги это знание входит в раздел «Поведение», который описывает разные стадии духовного пути, различные стили поведения и методы садханы.

### Основные разделы учения

Учение о путях души включает в себя несколько ключевых аспектов:
1. Работа с клешами (загрязнениями сознания) и различные подходы к их преодолению в сутре, тантре и ануттара-тантре.
2. Учение о семи типах тантрийского поведения, среди которых выделяются следующие архетипы:

- **Пчела** – жадно собирающий нектар знаний.
- **Голубка** – преданный любви и привязанности.
- **Олень** – стремящийся к прекрасному, но неустойчивый.
- **Немой** – погруженный в безмолвие и внутренний опыт.
- **Безумец** – действующий вне привычных норм и логики.
- **Лев** – обладающий мощью, отвагой и независимостью.
- **Собака-свинья** – живущий среди нечистоты и преображающий ее.

3. Учение о типах существ, которые различаются по уровню своего развития:

- **Обычные люди**, живущие мирскими заботами.
- **Люди Пути ([[pages/Ануттара-тантра/new/садху/садху|садху]])** – идущие по духовному пути.
- **Мудрецы (джняни)** – постигшие высшую истину.
- **Чудотворцы ([[pages/Святые, Сиддхи, Риши/сиддхи|сиддхи]])** – обладающие особыми способностями.
- **Боги (деваты)** – существа более высокого измерения.\
- **Великие боги (махадеваты)** – божественные существа высшего порядка.

### Семь стадий развития души (маргах)

Учение о семи стадиях пути души описывает последовательное движение дживы по духовному пути:

1. **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/учение о семи маргах/карма-марга|Карма-марга]]** – стадия подчинения внешним обстоятельствам, когда человек действует под влиянием кармы и внешних событий.
2. **Майя-марга** – стадия, когда душа погружается в иллюзии и увлекается мирскими удовольствиями.
3. **Анава-марга** – путь развития и самосовершенствования эго, формирование индивидуальности.
4. **Чарья-марга** – этап праведной жизни, служения и добродетельного поведения.
5. **Крийя-марга** – путь очищения, поклонения и практики базовых техник.
6. **Йога-марга** – стадия глубокой садханы, тапасьи и интенсивной духовной дисциплины.
7. **Джняна-марга** – высшая стадия обретения просветленной мудрости, естественной игры бытия и помощи другим своим присутствием.

Этот путь ведет душу от полного подчинения карме к состоянию абсолютной свободы, когда ее существование становится благословением для всего мира.