---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: парасаттарка-логика
publishDate: 2024-09-01
description: Парасаттарка-логика - запредельная логика, которая доступна божественным существам и махасиддхам, принцип, благодаря знанию и применению которого, йогин силой своего сознания может создавать новую реальность, изменять параметры времени и пространства, законы причин и следствий, меняя себя изнутри, когда внешняя реальность откликается на перемены внутри.
tags:
  - парасаттарка-логика
image:
---
**Парасаттарка-логика** - запредельная логика, которая доступна божественным существам и махасиддхам, принцип, благодаря знанию и применению которого, йогин силой своего сознания может создавать новую реальность, изменять параметры времени и пространства, законы причин и следствий, меняя себя изнутри, когда внешняя реальность откликается на перемены внутри.
Парасаттарка-логика - это логика объемного видения, которая включает базовые категории нашего мира: время, пространство, причинность и субъекта (человека-наблюдателя). Парасаттарка-логика ставит наблюдателя в центр так же, как квантовая физика включает его в процесс эксперимента, поэтому она дает возможность менять реальность. Менять волей, намерением, силой намерения. Это радикальный взгляд на мир как на проявление ума, которым можно оперировать. Эта жизнь как непрерывная божественная теургия, высшая магия богов и сиддхов, где человек находится в центре мироздания и является его демиургом (творцом). 
В состоянии парасаттарка-логики квантовые процессы сознания, вероятностная размытость сознания начинает смешиваться с реальностью, пересекаться с законами физики этого мира и влиять на них. Вероятностность, присущая сознанию, начинает влиять на причинно-следственные связи этого мира, изменять их. Тот, кто оперирует терминами парасаттарка-логики, понимает принцип многовариантности миров, управления реальностью силой мысли. Он может менять прошлое или будущее, влияя на них своей санкальпой (намерением). 
 Парасаттарка-логика затрагивает подсознание и сверхсознание, она проникает в области тонкого и причинного миров, обыденная же логика действует только в поверхностном сознании, в бодрствующем состоянии этого мира. Практикуя парасаттарка-логику, человек осознает свою ответственность за свое мышление, за окружающий мир. Он осознает даже на бытовом уровне, что окружающая реальность живет в первую очередь по законам творческой мысли, а не физики Ньютона».

