---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: мокша-дхарма
publishDate: 2025-01-29
draft: false
description: Мокша-дхарма (санскр. «освобождение», «избавление») - это окончательное освобождение от сансары, бесконечной череды рождений и смертей. В системе пурушартх (четырех целей жизни) мокша превосходит три остальные (дхарму, артху и каму), поскольку представляет выход из-под власти закона кармы.
tags:
  - мокша
  - пурушартха
image: 
комментарий: добавить другое значение термина - священный текст
---
**[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мокша|Мокша]]-дхарма** (путь освобождения) - это стремление к окончательному освобождению от сансары, бесконечной череды рождений и смертей. В системе пурушартх (четырех целей жизни) мокша превосходит три остальные (дхарму, артху и каму), поскольку представляет выход из-под власти закона кармы.

*У этого термина есть и другое значение:* 

**Мокша** (санскр. «[[pages/Санатана-Дхарма/Основные понятия/освобождение|освобождение]]», «избавление») - это окончательное освобождение от сансары, бесконечной череды рождений и смертей. В системе пурушартх (четырех целей жизни) мокша превосходит три остальные (дхарму, артху и каму), поскольку представляет выход из-под власти закона кармы.

---

### Высшее предназначение жизни

Практикующие Санатана Дхарму, веданту и йогу сиддхов естественного пути (сахаджия) считают высшей целью жизни достижение освобождения от ограниченного человеческого бытия, полного иллюзий и страданий. Это означает выход за пределы кармического видения и мира смертных, прохождение духовной трансформации и обретение бессмертия, всеведения, вездесущности и прочих божественных качеств.

### Различные концепции мокши

Разные философские школы по-разному понимают суть мокши:

- Нйяя-[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/вайшешика|вайшешика]] рассматривает мокшу как освобождение души от всех свойств и характеристик опыта.
- Пурва-[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/миманса|миманса]] связывает освобождение с достижением «неба» (сварга) путем следования ведическим предписаниям.
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья|Санкхья]] определяет мокшу как осознание различия между Пурушей (чистым сознанием) и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]] (материей), что ведет к кайвалье - полному освобождению от отождествления с телом и личностью.
- [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта|Адвайта-веданта]] учит, что мокша - это осознание единства [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/атман|Атмана]] и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]], конечное пробуждение от иллюзии двойственности.

### Освобождение через знание

Согласно адвайта-веданте, путь к освобождению лежит через джняну (истинное знание). Одних только благих заслуг недостаточно: добродетельный человек может переродиться в благоприятных условиях, но не достигнет мокши, если не осознает свой Атман как единое с Брахманом.

**Важную роль в этом играет [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] на махавакьи (великие изречения):**

- «Ты есть То» (_[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махавакьи/тат твам аси|Тат твам аси]]_).
- «Этот Атман есть Брахман» (_Айам Атма Брахма_).

Эти наставления помогают йогину изменить восприятие реальности и прийти к внезапному осознанию своей истинной природы.

### Дживан-мукти - освобождение при жизни

В отличие от других школ, [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта|адвайта-веданта]] допускает возможность освобождения при жизни (дживан-мукти). В этом состоянии мудрец уже не отождествляет себя с телом, а его сознание пребывает в абсолютной свободе. Однако до конца жизни он продолжает нести плоды своей прошлой кармы (прарабдха-кармы), но они уже не затрагивают его внутреннюю сущность.

### [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/видеха-мукти|Видеха-мукти]] - освобождение после смерти

Другие философские школы считают, что полное освобождение возможно только после смерти (видеха-мукти). Это означает окончательное растворение индивидуальности и полное слияние с Божественным.

### Божественные силы освобожденного йогина

Свами Вишнудевананда Гири перечисляет качества освобожденного существа, реализующего мокшу:

- **Джняна-шакти** - совершенное знание.
- **Сватантрия-шакти** - абсолютная свобода.
- **Иччха-шакти** - божественная воля.
- **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/айшварья-шакти|Айшварья-шакти]]** - божественное великолепие.
- **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|Крийя-шакти]]** - безграничная сила действия.

### Что значит быть по-настоящему свободным?

Настоящая свобода - это выход за пределы материального существования. Это означает освобождение от:

- Ограничений тела и пяти элементов.
- Закона кармы и его последствий.
- Старости, болезней и страданий.
- Иллюзий и двойственного восприятия.

### Способности освобожденного существа

Йогин, достигший мокши, обретает безграничные способности:

- Исполнение любых желаний.
- Управление временем и пространством.
- Творение и разрушение миров.
- Возможность существовать в любой точке Вселенной.
- Обретение бесчисленных иллюзорных тел (**[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/майя-рупа-сиддхи|майя-рупа-сиддхи]]**).

### Высшее состояние сознания

[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мокша|Мокша]] - это не просто свобода от перерождений, а тотальное расширение сознания. Индивидуальное сознание (читта) становится безграничным (ауралока), полностью сливаясь с высшим «Я» (Атманом), которое осознается как Брахман - трансцендентное и вездесущее Абсолютное Сознание.