---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: джняна-шакти
publishDate: 2025-01-05
draft: false
description: Посредством энергии знания Всевышний Разум сознает любой феномен мироздания как проявление самого себя. На субъективном уровне она проявляется как ясность, позволяющая йогину видеть мир единым со своим «я»
tags:
  - джняна-шакти
image:
---
**Энергия знания** - это сила, которая раскрывает истину и ведет к осознанию реальности, как она есть. Это [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]], которая предоставляет способность проникать в суть вещей, видя их такими, какие они есть, без искажений. Знание в данном контексте выходит за пределы интеллектуального понимания и связано с восприятием через интуицию, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]] и прямое переживание реальности. Джняна-шакти открывает двери к пониманию высших истин, ведет к самопознанию и пониманию взаимосвязи всего сущего. Эта энергия включает в себя как теоретическое познание, так и мистическое осознание через духовные практики, медитацию и внутреннее созерцание.

Посредством энергии знания Всевышний Разум сознает любой феномен мироздания как проявление самого себя. На субъективном уровне она проявляется как ясность, позволяющая [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогину]] видеть мир единым со своим «я»

### Сарасвати, как проявление энергии Божественного творения и знания

Богиня Сарасвати, согласно ведической и тантрической традиции, является проявлением Божественной энергии, связанной с творением, знанием, искусством и мудростью. Она символизирует чистоту и гармонию, через которые [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]] проявляет свои творческие силы во Вселенной. В аспекте Божественного творения Сарасвати играет роль посредника между бесформенным [[pages/адвайта-веданта/парабрахман|Парабрахман]]ом и проявленным миром, направляя энергии в форме упорядоченного творчества.

### Проявления Сарасвати в творении:

1. *Божественная речь ([[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/карма-индрии/вак|Вак]])*  
Сарасвати является олицетворением _Вак_ (Божественной речи) - первичного звука, из которого исходят все мантры и [[pages/священные тексты|священные тексты]]. Вак - это основа творения: сначала был звук, затем свет, затем формы. Она вдохновляет [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] и мудрецов передавать истину в словах, что делает её Матерью Вед.

2. *Знание и мудрость ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]])*  
Сарасвати дарует знание, необходимое для понимания устройства мироздания. Это не только академические науки, но и интуитивное знание о вечной природе реальности. Она является источником как мирского знания (апара-видья), так и трансцендентного знания (пара-видья).

3. *Творческая энергия*  
Всякая красота, музыка, искусство, поэзия, танец и литература - это выражение её творческой энергии. Через неё Абсолют проявляет мир как гармоничное, живое искусство. Она вдохновляет художников и мастеров, давая способность выражать Божественное через творчество.

4. Г*армония и порядок*  
Как аспект [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]], Сарасвати наделяет Вселенную гармонией, организуя элементы и энергии в упорядоченную структуру. Она связывает все уровни существования: грубое, тонкое и причинное.

5. *Олицетворение [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|Саттва-гуны]]*  
В аспекте творения Сарасвати олицетворяет саттва-гу́ну - чистоту, ясность и свет. Её присутствие вдохновляет к добродетельной жизни, поиску истины и духовному развитию. Через саттву она способствует тому, чтобы творение было проникнуто сознанием и осмысленностью.
