---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: методы гармонизации дисбаланса пран
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Дисбаланс пран - нарушение баланса энергетических потоков в организме. Прана - это жизненная энергия, которая течет через нади (энергетические каналы) и поддерживает физическое и ментальное благополучие. Дисбаланс праны может возникать из-за блокировок в нади, неправильного дыхания, нарушений в балансе дош (вата, питта, капха), а также из-за неправильного применения методов медитации.
tags:
  - дисбаланс-пран
image:
---
**Дисбаланс пран** - нарушение баланса энергетических потоков в организме. Прана - это жизненная [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]], которая течет через [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]] (энергетические каналы) и поддерживает физическое и ментальное благополучие. Дисбаланс праны может возникать из-за блокировок в нади, неправильного дыхания, нарушений в балансе дош (вата, питта, капха), а также из-за неправильного применения методов медитации.

>*«Если во время болезни активна таттва земли, это означает, что болезнь является результатом прарабдха-кармы (неизбежной судьбы). Если же активен водный элемент, болезнь возникла вследствие нарушения равновесия дош. Активность огня указывает на конфликт с богиней Шакини или наследственный недостаток».*

>*«Шива Свародайя»*

### Дисбаланс пран возникает в следующих случаях: 

- если йогин интенсивно медитирует, и ум его не пребывает в покое из-за возбужденности, скатился в «опасное ущелье» двойственных мыслей, 

- если он в медитации и созерцании хватается за Пустоту, и дух его теряется в ней, 

- если он усердно работает с ветрами и каналами без Учителя, 

- если он, не умея контролировать [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|праны]], подолгу сосредотачивается на верхних чакрах в межбровье и на макушке, чтобы быстро войти в [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], 

- если йогин одержим фиксацией на каких-либо умственных идеях, например, о скорейшем достижении Освобождения, 

- если у него доминирует конституция ветра (ватта). 

**Все эти причины могут привести к тому, что гармония энергий йогина ухудшится, и праны выйдут из баланса. Это называется «расстройство ветра».** 

### Признаки дисбаланса пран 

- По утрам сильный [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]] (лень, сонливость, апатия), 
- чувствуется усталость, слабость и вялость в теле, 
- в голове чувствуется постоянное расширение, а в животе и половых органах, наоборот, чувствуются пустота и отсутствие энергии, 
- еда не приносит радости, пища переваривается слабо, 
- йогин утрачивает энтузиазм, радость, блаженство, идущие от красной бинду в половых органах, т.к. его связь с этой бинду ухудшилась, 
- в ушах может быть шум, или возникают видения, голова часто кружится, а тело кажется «несомым ветром», 
- ум йогина возбужден и беспокоен или мысли словно подавлены, 
- из-за того, что он становится уязвимым для духов, у него возникают скверные сновидения, 
- у йогина возникает отвращение к медитации, он не может выполнять задержки дыхания, асаны, т.к. от них у него усиливается слабость. 

### Методы гармонизации дисбаланса пран 

Все эти признаки указывают на расстройство ветра, т.е. на утрату йогином связи со своими элементами земли и воды, с красной бинду в половых органах, на избыток у него элементов ветра и пространства. Это серьезное препятствие, и если проявляются признаки такого расстройства, йогин должен практиковать, чтобы сбалансировать праны, восстановить связь с красной сущностью в половых органах и усилить элементы земли и воды. Для этого следует держать ум в покое и весьма расслабленным, отбрасывая всякую погоню за достижениями. Есть плотную пищу (допустимо даже мясо), оставить на время медитацию сидя и заменить ее на ходьбу, прекратить практики с телом (асаны, пранаямы, мудры), а заменить на физическую работу телом, находиться рядом с водоемом или работать с землей, чтобы изменить течение пран. 

**Затем ему следует приступить к устранению дисбаланса медитацией "целебного масла".**

Также нужно выполнять: 

- практику ходьбы для усиления связи с землей, 
- сидячую концентрацию на двух нижних чакрах и области йонистхана (ниже пупа), 
- интеграцию с элементом земли (сидя и на ходу), 
- интеграцию с элементом воды у водоема (сидя и на ходу). 

Полезно больше времени проводить, купаясь в воде и работая в поле, на земле, чтобы физическое тело утомлялось. Также следует делать массаж и заниматься тем, что приятно. 

Когда праны восстановятся, следует продолжить концентрацию на двух нижних чакрах, прибавив еще концентрацию на анахата-чакре. После применения методов баланс пран придет в равновесие, тело будет ощущать силу в нижней части живота, а [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] наберет свежесть и силу, и йогин снова воспрянет духом.