---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: послушание
publishDate: 2024-09-01
description: Послушание - один из трех столпов, который взращивает йогин, отказ от собственной воли, добровольное и преданное подчинение божественной воле. Основная практика послушничества заключается в том, чтобы воспитать в себе подлинное смирение, способность отказа от собственной, извращенной воли, которая заставила душу переродиться, это практика переподчинения эго высшему Источнику, истинному Я.
tags:
  - послушание
image:
---
**Послушание** - один из трех столпов, который взращивает [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]], отказ от собственной воли, добровольное и преданное подчинение божественной воле. Основная практика послушничества заключается в том, чтобы воспитать в себе подлинное смирение, способность отказа от собственной, извращенной воли, которая заставила душу переродиться, это практика переподчинения эго высшему Источнику, истинному Я.
Вначале послушание - это нечто внешнее, что проявляется через следование внешним правилам. Затем послушание начинает становиться внутренним, когда эго наконец, начинает обнаруживать внутреннего хозяина, тонкую основу, и привыкает слушаться осознавания. Когда осознавание полностью открывается, послушание становится внутренним. 
Внутреннее послушание очень тонкое, его нельзя сразу распознать, поскольку человек часто ошибается, путая свои части, - высшее «Я» и ложное эго. В относительном смысле послушание можно трактовать как подчинение каким-то правилам, догматам или иерархии. Так, к примеру, трактуется христианство или учение для начинающих. Однако, смысл послушания в подчинении нашей низшей природы нашему высшему «Я». Истинное послушание не внешнее, оно внутреннее. Оно заключается в том, чтобы мы стали полностью пустыми, свободными от самих себя. Поэтому внешнее послушание - это только метод, форма, которая ведет к внутреннему послушанию.

