---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пашу
publishDate: 2024-09-01
description: Пашу (животное) - человек, который связан ограничениями и имеет человеческие слабости и недостатки. Одна из трех групп, на которые разделяются духовные искатели.
tags:
  - пашу
image:
---
**Пашу** (животное) - человек, который связан ограничениями и имеет человеческие слабости и недостатки. Одна из трех групп, на которые разделяются духовные искатели.
Пашу - низшие, связанные своей природой. Йогин категории пашу, связанный низшей природой, имеет много сомнений и колебаний. Он с большим трудом расстается с привязанностями. Учение он усваивает только после многократного прослушивания, а усвоив, не удерживает. Такой йогин самоосвобождает ум лишь после очень большого количества лет, проведенных в духовной практике и накоплении заслуг. Говорится, что йогины низшего типа обретают [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]] через множество рождений, их духовная жизнь проецируется на следующую жизнь. Пашу руководствуются собственными ограничениями. Считается, что в [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/кали-юга|кали-югу]] практически все йогины, кроме, аватаров, божественных и очень малого числа духовных героев, относятся к категории пашу. Это йогины, имеющие человеческие слабости и недостатки. Они сомневаются в учении, сомневаются в себе, в духовном пути. Они чувствуют неуверенность, не имеют силы глубоко изучить учение, путаются в доктрине. Для них многие термины, философские понятия, технические практики представляют неясность. Они разрываются между человеческими, мирскими желаниями и духовной жизнью. У них есть привязанности, другие люди могут оказывать на него воздействие, сбивая с духовного пути. 

