---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: место для практики
publishDate: 2025-01-11
draft: false
description: Место для практики - это пространство, где йогин выполняет свою практику, которое способствовать внутреннему сосредоточению и энергетической трансформации.
tags:
  - место-для-практики
image:
---
**Место для практики** - это пространство, где [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] выполняет свою практику, которое способствовать внутреннему сосредоточению и энергетической трансформации. Если это условие для йоги соблюдено, практика будет благоприятной.

>*«Йогин, который понимает сущность йоги, не будет практиковать йогу в местах шумных, возле огня, источника воды, на сухих пастбищах, перекрестках дорог, сухих листьях, на берегу реки, в местах, полных змей, сжигаемых мертвых тел, страшных местах, колодцах или на болоте.*
>*Йогину следует покинуть место и время, если божественное вдохновение не возникает. Нечистые сердцем люди никогда не смогут выполнять практику йоги, и это то, почему йогину следует покинуть место».*

>*[[pages/санатана дхарма/типы существ/авадхута|Авадхута]] Даттатрейя «[[pages/священные тексты/йога рахасья|Йога Рахасья]]»*

Йогину следует выбрать красивое место, где все элементы находятся в гармонии, особенно, где есть чистое пространство: берег моря, вершина горы, лес с открывающимся горизонтом. 

**В тантрах рекомендуются следующие места для практики:** 

- Берег озера или пруда (но не реки), 
- глухие, уединенные места, 
- места соединения двух рек или рядом с ручьем, 
- святые места, где в прошлом выполняли практику известные [[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]], 
- природные места, благоприятные для практики, обладающие большой духовной силой, 
- горные пещеры, 
- земли, где никогда не было войн, стихийных бедствий, 
- дремучие леса, 
- места рядом с духовным Учителем, 
- места, где можно пребывать под открытым небом, 
- сады, полные цветов, 
- места под деревьями баньян или пипала. 

### Материал для сидения (асана) 

*Коврик для медитации и пранаям (сидение, подстилка) должен быть изготовлен из следующих материалов:* 

- Шерстяное или шелковое одеяло или коврик, 
- тукет из благоприятного дерева, 
- циновка из трава куша, 
- оленья или тигровая шкура. 

Согласно тантрам, шерсть и шелк очищают сознание и помогают аккумулировать энергию. Кроме этого, они способствуют исполнению желаний, особенно если шерсть красного цвета. 

### Трава куша 

Благоприятна для любых видов практики. Она очищает сознание, открывая интуитивную мудрость, очищает энергетическую ауру местности, помогает накопить энергию и исполнить желания. 

### Оленья шкура

Шкура черного оленя или антилопы обладает магической способностью притягивать сверхъестественные силы (сиддхи), устраняет двойственные представления и [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]], помогает увеличить жизненную силу, покорить желания, развивает созерцание и осознавание, способствует устранению болезней крови и слизи. 

### Тигровая шкура 

Устраняет препятствия на духовном пути, предназначена для выполнения гневных практик, оберегает от проникновения змей и насекомых. 

*Не разрешается использовать сидение:* 

- Из листвы и хвойных веток, 
- бамбука, 
- камня, 
- земли, 
- трухлявого дерева, 
- искусственных материалов. 

Материал должен быть таким, чтобы [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]], возникающая в результате практики, не уходила через него, не терялась. 

[[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|Йогин]] не должен использовать место, на котором сидел кто-то другой, за исключением Гуру, святого, или того, кто превосходит его в практике или делит с ним самайю.