---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: авидья
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Авидья (букв. «отсутствие знания», «неведение») - это незнание, представляющее собой корень неподлинного восприятия мира и исходную омраченность сознания. Она препятствует постижению сущности Бытия и осознанию единства Брахмана и дживы (индивидуального сознания).
tags:
  - авидья
image:
---
**Авидья** (букв. «отсутствие знания», «неведение») - это незнание, представляющее собой корень неподлинного восприятия мира и исходную омраченность сознания. Она препятствует постижению сущности Бытия и осознанию единства [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]] и дживы (индивидуального сознания).

>*«Когда [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]] становится [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджасичной]] и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамасичной]], грубой и плотной, то она становится авидьей - неведением. Авидья означает, что принцип Божественного скрыт, он полностью закрыт грубыми гунами».*

>*Свами Вишнудевананда Гири*


### Проявления авидьи

Авидья может проявляться как [[pages/адвайта-веданта/майя/аварана|аварана]] и [[pages/адвайта-веданта/майя/викшепа|викшепа]]:

- *Нирупадхика-авидья* («неведение без приходящих ограничений») - это неведение с силой сокрытия ([[pages/адвайта-веданта/майя/аварана-шакти|аварана-шакти]]), которое является причиной искаженного знания отдельной души.
- *Сопадхика-авидья* («неведение с приходящими ограничениями») - это неведение с силой дробления ([[pages/адвайта-веданта/майя/викшепа-шакти|викшепа-шакти]]), позволяющее Брахману проецировать вовне Вселенную и множество душ.

Для объяснения действия авараны и викшепы можно привести пример с веревкой, которую принимают за змею. Идущий в сумерках человек видит издалека змею и пугается. Однако, подойдя ближе, он понимает, что то, что он принял за змею, было просто лежащей на дороге веревкой. В этом случае действие авараны заключается в том, чтобы скрыть истинную сущность веревки, а действие викшепы - в том, что веревка оказалась принята за змею.

>*«Люди введены в заблуждение иллюзией, наброшенной Ее Божественным Величеством. Они пребывают в [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страданиях]], что обусловлено их невежеством относительно их собственной сущности. Их страдания бессмысленны».*     

>*[[pages/санатана дхарма/типы существ/авадхута|Авадхута]] [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрейя|даттатрейя]], «Трипура-рахасья»*
### Взгляд на авидью Шри Шанкарачарьи

Согласно Ади Шанкарачарье, авидья - это неведение, вызванное наложением иллюзорного видения на Брахмана, которое закрывает сияние нашей божественной природы - [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]]. 

Некоторые исследователи-философы утверждают, что неведение логически не объяснено Ади Шанкарой и является уязвимым местом в его теории адвайты.

На это можно ответить тем, что если внимательно прочитать комментарии Ади Шанкарачарьи на «[[pages/священные тексты/прастхана-трайя/брахма сутры|Брахма сутры]]», его тексты «[[pages/священные тексты/апарокша анубхути|Апарокша анубхути]]» и «[[pages/священные тексты/вивека чудамани|Вивека чудамани]]», то можно ясно увидеть, что философия Ади Шанкарачарьи является шедевром монистической философии.

[[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Ади Шанкарачарья]] утверждает, что дело не в философском обосновании неведения; важно то, кто философствует. Слабая осознанность философа и ошибочная привычная картина мира ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/лока-дришти|лока-дришти]]) влияют на его понимание. Картина мира для [[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]] (просветленного) отличается от картины мира для людей, живущих в неведении.

### Неведение как основа существования

Неведение является основой всего существования людей в материальном мире. Оно представляет собой определенный тип кармического видения, из которого состоит мир сансары. Этот тип кармического видения связан с иллюзорным ощущением «я есть тело» ("ахам дехасми") и непониманием того факта, что «я» в своей основе бесконечно подобно пространству и является Всевышним, Абсоютом. Пока существует такое кармическое видение, будет длиться [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|сансара]] и вытекающие из нее страдания и ограничения.