---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: самвит
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: "Самвит - это Брахман в аспекте сознания (чит). Это трансцендентное знание и принцип осознанности, существующий во всех четырех состояниях: бодрствование, сон со сновидениями, сон без сновидений и турья."
tags:
  - самвит
  - чит
image:
---
**Самвит** - это [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]] в аспекте сознания ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/чит|чит]]). Это трансцендентное знание и принцип осознанности, существующий во всех [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи|четырех состояниях]]: [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт|бодрствование]], сон со сновидениями, сон без сновидений и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/турья|турья]].

>*«Отбросьте мысль, принадлежащую частному знанию, и то, что останется - это принцип знания, Самвит».*  
 
>*Видьяранья Муни «Веданта панчадаши»*


Знание о любой вещи этого мира представляет собой мысли о ее качествах, наложенные на Самвит. Отбросив мысли о качествах, [[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]] постигает Самвит и затем, оставаясь в созерцании этого состояния, постигает [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]].

### Природа самвит

Самвит есть трансцендентный свет [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]]. Он всегда один, в то время как качества вещей многообразны. Объекты мира и мысли о них являются лишь [[pages/термины/упадхи|упадхи]] - сосудами для самвит. Следует отделить чистое сознание от объектов и восприятия.

### Восприятие и отражение

Восприятие течет по каналам органов чувств к объектам. Касаясь объектов, оно принимает их форму. Эта форма освещается [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/чидабхаса|чидабхасой]] - отраженным чистым сознанием ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/чит|чит]]), присутствующим в антахкаране. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана|Антахкарана]], когда ей доступна [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/чидабхаса|чидабхаса]], подобна зеркалу. 

Ведья - это объекты мира, отраженные в зеркале. Все они преходящи и исчезают в бодрствовании или сне.

### Сравнение с солнцем

Самвит, осознавание, подобно солнцу, которое освещает как зеркало ума, так и объекты мира. Он всегда существует, вечен и никогда не исчезает. Мудрый ищет солнце осознанности, не стремясь к отражениям мира.

### Единое осознавание

В бодрствовании, сне со сновидениями и сне без сновидений объекты и восприятие различны; в то время как Самвит - «Я-есмь»-осознавание - всегда одно. Поэтому оно называется экарупа (одинаковым). Лишь его постижение ведет к истинному счастью.

### Достижение Брахмана

Постигнув это осознавание как свою суть с помощью внутреннего [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапаса]] (усилий), [[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]] постигает [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]] и обретает вечное счастье. Он более не ищет чего-либо другого и остается нерушимо в нем в состоянии [[pages/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]].
### Парасамвит

[[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/парасамвит|Парасамвит]], в свою очередь, представляет собой более высокий уровень сознания или сверхсознание. Это состояние абсолютного единства, в котором не существует разделения между субъектом и объектом. В этом состоянии "Я" и "Это" неразличимы, что позволяет переживать высшее единство.