---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шактипат
publishDate: 2024-09-01
description: Шактипат или шактипатха - проявление божественной милости, божественного самораскрытия, признак нисходящей просветляющей силы.
tags:
  - шактипат
image:
---
**Шактипат** или шактипатха - проявление божественной милости, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] божественного самораскрытия, признак нисходящей просветляющей силы. 

Существует три основных вида шактипатхи: [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат/тивра|тивра]] - интенсивный или быстрый, [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат/мадхья|мадхья]] - умеренный, [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат/манда|манда]] - медленный. 

Каждый из этих видов далее подразделяется на подвиды - быстрый, умеренный и медленный, что приводит к девяти видам шактипатхи.
 
 В [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм|кашмирском шиваизме]] на шактипатху сделан свой акцент, в [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоге]] она рассматривается как важный принцип [[pages/санатана дхарма/садхана|садханы]] безусильного состояния. В традиции [[pages/шиваизм|шиваизма]] говорится, что, когда [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] осознал важность освобождения от [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|сансары]], то важны не только его собственные, личные усилия, но также очень важна божественная милость (шактипатха). Все личные усилия призваны только для того, чтобы пробудить, активировать и открыться божественной милости. Шактипатха может проникать в ученика от [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]] в виде гуру-таттвы, поэтому связь [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/учитель-ученик|учитель-ученик]] очень важна. [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру-таттва|Гуру-таттва]] означает силу, благословение, благодаря которым ученик открыл шактипатху, она касается его и активирует [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]] внутри ученика.

