---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: брахманы
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Брахманы, или брамины, - это члены высшей касты священников в индуизме, обладающие знанием Вед и выполняющие духовные обязанности. Они характеризуются качествами благости (саттва).
tags:
  - брахманы
  - брамины
  - варны
  - касты
image:
---
**Брахман** (или брамин) - это «тот, кто осознал Верховный Брахман» и «обладающий верой». Преобладающим качеством души брахмана является [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]] - качество благости.

### Качества брахманов

Среди качеств брахманов, находящихся под влиянием [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны|гуны]] благости, шастры упоминают аскетизм, терпение, спокойствие, чистоту, знание, честность, религиозность и веру в ведическую мудрость. Обучение и изучение Вед, жертвоприношение для себя и других, раздача и получение милостыни - это важные аспекты их жизни.

### Обязанности брахманов

Брахманы имеют шесть основных обязанностей: они изучают Веды, преподают все разделы ведического знания, совершают ведические обряды и ритуалы, обучают им других, а также принимают и раздают пожертвования.

### Происхождение и статус

>*«Вследствие происхождения из наилучшей части тела Брахмы, вследствие первородства и знания Веды, брахман по праву считается господином всего творения. Самосущий, совершив аскетические подвиги, создал сначала из своих уст жертвы для богов и предков для сохранения всего этого».*

>*«Законы Ману».*

### Тройной долг

В Ведах говорится, что у человека есть долг перед предками, богами и людьми - тройной долг. Вселенная держится жертвоприношениями. Поэтому жизнь рассматривается как ритуал жертвоприношения.