---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: кшатрии
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Кшатрии - это представители второй по значимости варны в древнеиндийском обществе, известные как воины и администраторы. Слово "кшатрий" происходит от санскритского корня "кшат", что означает "защищать". Кшатрии обладают такими качествами, как героизм, сила, решимость, находчивость и благородство. Их основная обязанность заключается в защите слабых и поддержании порядка в обществе. Кшатрии также имеют право наказывать тех, кто не соблюдает дхарму, и должны заботиться о благополучии своих подданных.
tags:
  - кшатрии
  - варны
  - касты
image:
---
Кшатрий, в переводе означающий «тот, кто защищает от боли», представляет собой вторую по значимости варну в древнеиндийском обществе. Это воины, администраторы и правители, обладающие качествами целеустремленности, гордости и сильной воли (раджас) в достижении своих целей.

### Основные качества кшатриев

Семь ключевых качеств, отличающих кшатриев, включают героизм, силу, решимость, находчивость, отвагу в бою, благородство и умение руководить. Эти качества делают кшатриев естественными защитниками своих подданных и поддерживают установленный порядок в обществе.

### Обязанности кшатриев

Кшатрии обязаны защищать брахманов (сословие мудрецов), женщин, детей, стариков и коров, а также всех, кто не может защитить себя. Их долг заключается не только в защите, но и в поддержании справедливости и порядка, что делает их важными фигурами в обществе.

### Роль кшатриев в обществе

Кшатрии рассматриваются как руки общества, исполняя функции военных командиров и администраторов. Они должны следить за тем, чтобы каждый человек выполнял свои обязанности согласно своей варне. Кшатрии также принимают советы брахманов и должны быть достаточно разумными для принятия судьбоносных решений.

### Ответственность кшатриев

Правитель кшатрий несет полную ответственность за своих подданных. Он должен заботиться о благополучии всех жителей своего царства - от людей до животных. Неисполнение этого долга считается серьезным падением для кшатри.

### Современные кшатрии

Современные кшатрии могут проявляться как благородные представители власти (военные, правоохранительные органы) или руководители крупных компаний. Хотя они могут не обладать навыками ведения бизнеса как вайшьи (торговцы и земледельцы), кшатрии имеют власть и организаторские способности.