---
layout: video-detail
author:
- свамини сатья теджаси гири
title: "ответы на вопросы"
publishDate: 2023-10-29
description: "ответы на вопросы. "
tags: 
- лайя-йога
- традиция-сиддхов
- освобождение
- бхакти
- бог
- душа
- адвайта
- брахман
- атман
- свет
- любовь
- гармония
- самадхи
- пробуждение
- истина
- шива
- даттатрея
- тантра
- шакти
- санньяса
- монашество
- майя
- иллюзия
- адвайта
- адвайта-веданта
- тантра
- тантризм
- ум
- медитация
- мирские-желания
- брахмачарья
- провокации
- прошлые-жизни
- память
- вернуть-память
- справедливость-бога
- привязанность
- непривязанность
- где-я
- кто-я
- истина
- милость
- милость-бога
- личная-воля
- мокша
- ад-и-рай
- наказание-и-поощрение
- недвойственность

image: https://i.ytimg.com/vi_webp/gOKx3B8l6W0/maxresdefault.webp
draft: false
---

<iframe width="100%" src="https://www.youtube.com/embed/gOKx3B8l6W0" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe> 

 "Ответы на вопросы", Свамини Сатья Теджаси Гири

* Что делать, если живешь в миру и соблюдаешь брахмачарью, но другие люди провоцируют ее нарушить?
* Если я узнал кто я, надо ли мне выполнять какую-либо практику для развития чего-либо еще?
* Как найти единомышленников для общения на духовные темы?
* Как вернуть память о прошлых жизнях? Память о прошлом стерта, а карма есть - где же здесь справедливость? Или справедливость Богу не ведома?
* Зачем нужно 10-15 часов медитации в день, если времени вообще не существует?
* Если отречься от привязанности к непривязанности, тогда все будет как надо?
* Если ты испытываешь сожаления, значит ты в прошлом. Если живешь в тревоге - в будущем. Вопрос: где ты сейчас?
* Все ваши мысли, чувства и слова - это поклонение Шакти или Майе? Ими вы укрепляете Майю?
* Есть ли путь донести людям истину не через войну и страдания?
* Мы освобождаемся только милостью? Все, что произошло в моей жизни, - это тоже милость? Тогда в чем состоит мое личное делание?
* Что делает человек после получения божественной милости?
* Есть желание стать многодетной мамой. Как это сочетается с мокшей? Может ли это быть скрытым желанием освобождения?
* Если человек избегает проблемы и не принимает их в этой жизни, как это отразится на его карме? Трусость - это порок или пиршество во время чумы?
* Как могут быть связаны понятия ада и рая, наказания и поощрения с недвойственностью?
* Святые реки есть только в Индии? Или все реки святые?

  
 Дата: 29.10.2023 г.

  

 