---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: маномайя-коша
publishDate: 2024-09-01
description: Тонкое астральное тело, состоящее из мыслей, оболочка ума, природой которого является исследование (вимарша) в форме позитивного или негативного мышления. Эта оболочка содержит ум, который является порождением общей саттвы пяти элементов, в совокупности с органами чувств (джняна-индриями), которые являются производными соответствующих саттвичных частей каждого из пяти первоэлементов по отдельности.
tags: []
image:
---
**Маномайя-коша** (санскр. मनोमयकोश, _manomayakosha_) - это третья из пяти оболочек (_панча-коша_), описанных в ведической философии, представляющая собой «оболочку ума». Термин «маномайя» состоит из двух частей: «[[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/манас|манас]]» - ум, и «майя» - сделанный из; таким образом, маномайя-коша переводится как «состоящая из ума».

В системе панча-коша, описанной в _Тайттирия-упанишаде_, человеческое существо рассматривается как состоящее из пяти слоев или оболочек, каждая из которых охватывает предыдущую:

1. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/коши/аннамайя-коша|Аннамайя-коша]] - физическая оболочка, связанная с телом и питанием.
2. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/коши/пранамайя-коша|Пранамайя-коша]] - энергетическая оболочка, связанная с жизненной силой (_праной_).
3. Маномайя-коша - ментальная оболочка, связанная с умом и мыслями.
4. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/коши/виджнянамайя-коша|Виджнянамайя-коша]] - оболочка интеллекта, связанная с мудростью и интуицией.
5. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/коши/анандамайя-коша|Анандамайя-коша]] - блаженная оболочка, связанная с состоянием блаженства и единства с высшей реальностью.

Маномайя-коша отвечает за процессы мышления, восприятия, эмоций и формирования желаний. Она играет ключевую роль в формировании нашей личности и восприятии мира. Считается, что именно через маномайя-кошу человек испытывает [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]] или удовольствия, в зависимости от состояния ума.


Для гармонизации и очищения маномайя-коши рекомендуется практика медитации, мантра-йоги и других техник, направленных на успокоение ума и развитие внутреннего наблюдателя. Это помогает освободиться от негативных мыслей и эмоций, способствуя более глубокому пониманию себя и окружающего мира.

Понимание и работа с маномайя-кошей являются важными аспектами на пути к самореализации и достижению внутреннего покоя в традициях йоги и веданты.
