---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: атхарваведа
publishDate: 2024-09-01
description: Атхарваведа (буквально «Веды Атхарвана») известна также как «Брахмаведа» - Веда для брахмана, жреца, наблюдающего за действиями других жрецов, и «Пурохитаведа» - Веда царского жреца.
tags:
  - атхарваведа
image:
---
**Атхарваведа** (буквально «Веды Атхарвана») известна также как «Брахмаведа» - Веда для брахмана, жреца, наблюдающего за действиями других жрецов, и «Пурохитаведа» - Веда царского жреца. Эта самхита была включена в ведийский канон позднее, чем первые три Веды. По своему содержанию она отражает уникальный слой ведийской религии, отличающийся от «Ригведы», «Самаведы» и «Яджурведы».

«Атхарваведа» дошла до нас в двух основных редакциях, которые существенно различаются. Полная редакция включает 730 гимнов, распределённых по 20 разделам (кандам).
### Основное содержание

В «Атхарваведе» содержатся гимны и заговоры белой и чёрной магии. Основные темы:

- Заговоры против болезней и прошения об исцелении, а также пожелания болезни врагам.
- Магические обряды, связанные с защитой от злых сил.
- Прошения о прощении проступков.
- Заговоры и гимны, связанные с браком, любовью и устранением соперников.
- Мантры на долголетие и благословение хозяйственных начинаний.
### Поклонение бесформенным божествам

Как и в «Ригведе», в «Атхарваведе» присутствует поклонение «абстрактным» божествам, таким как:

- **Скамбха** - мировая опора, символизирующая основу мироздания.
- **Кала** - время, как движущая сила сущего.
- **Прана** - жизненное дыхание, воспринимаемое как микро- и макрокосмическая сила.
- **Кама** - желание, рассматриваемое как космическое начало и «семя мысли».
### Уникальность Атхарваведы

«Атхарваведа» объединяет как ритуальные практики, так и философские размышления, которые стали основой для позднейших учений индийской духовной традиции. Её гимны представляют широкий спектр тем - от магических практик до глубоких медитаций о сущности Божественного и мироздания.

