---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ригведа
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: «Ригведа» («Веда гимнов») является древнейшим из существующих текстов Санатана Дхармы. Это собрание гимнов, обращённых к индоарийским богам, почиталось как наиболее эффективное средство воздействия на божеств. Гимны проходили тщательную обработку, словно были «сотканы» языком риши, а их содержание было мистическим, предназначенным для возвышенных духовных целей, а не бытовой реальности.
tags:
  - ригведа
  - веды
image:
---
**«Ригведа»** - священный текст ведической культуры, первая, самая древняя и главная веда, сборник гимнов. «Ригведа» является одним из древнейших религиозных текстов в мире. «Ригведа» состоит из 1028 гимнов, многие из которых предназначены для различных жертвенных ритуалов. Это собрание коротких гимнов, главным образом, посвящено восхвалению богов. Оно состоит из 10 книг, называемых мандалами. Каждый гимн «Ригведы» традиционно сопоставляется с особенным риши, а каждая из «семейных книг» считается составленной определенной семьей риши.

### Состав и структура текста  
**«Ригведа»** сохранилась в одной из пяти редакций и включает 1017 гимнов (с 11 дополнительными). Она разделена на десять мандал («циклов») различного объёма. Самыми древними считаются мандалы II–VII, созданные родоначальниками кланов и мудрецами (риши), такими как Гритсамада, [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/вишвамитра|Вишвамитра]], Вамадева, [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/атри|Атри]], [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/бхарадваджа|Бхарадваджа]] и [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/васиштха|Васиштха]].

### Основное содержание гимнов  
Гимны «Ригведы» прославляют подвиги и благодеяния индоарийских богов, содержат просьбы о богатстве, потомстве, долголетии и победе над врагами. В более поздних мандалах добавляются описания ритуалов и легенды о сотворении мироздания.

**Агни и Индра: ведущие божества**  
Большинство мандал начинаются с гимнов, посвящённых Агни — богу священного огня, центральной фигуре ведийского пантеона. За ними следуют гимны Индре, царю-громовержцу, который побеждал демонов и был самым популярным божеством индоариев.

**Прочие божества и их функции**  
Среди других значительных божеств «Ригведы» упоминаются:

- Сома, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/митра|Митра]] и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/варуна|Варуна]].
- Солярные божества: [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/сурья|Сурья]], Савитар и Пушан.
- Боги ветра: Вайю и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/маруты|Маруты]].
- Богиня зари: [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/ушас|Ушас]].
- Близнецы [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/ашвины|Ашвины]].
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], помощник Индры, которому в будущем предстоит играть ключевую роль в индуизме.

Менее значительную роль в «Ригведе» играет Рудра, прообраз будущего Шивы. В поздних мандалах также появляется бог смерти Яма.


