---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: гхата
publishDate: 2024-09-01
description: "Гхата (сосуд) - одна из стадий на пути, может применяться к различным процессам, которых обычно четыре: начало (арамбха), сосуд (гхата), нарастание (паричайя) и завершение (нишпатти)."
tags:
  - гхата
image:
---
**Гхата** (сосуд) - одна из стадий на пути, может применяться к различным процессам, которых обычно четыре: начало ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/условия для практики/стадии практики/арамбха|арамбха]]), сосуд (гхата), нарастание ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/условия для практики/стадии практики/паричайя|паричайя]]) и завершение ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/условия для практики/стадии практики/нишпатти|нишпатти]]).
Гхата-авастха - вторая ступень в практике кундалини-йоги. На второй стадии, когда достигается гхата, шакти идет в среднюю [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]]. Вайю соединяется с [[pages/ануттара-тантра/йога/нада-янтра/нада|нада]], войдя в середину (сушумны), йогин становится устойчивым в асанах. Будучи зафиксирован в этой асане, йог сравним с божественным существом.
#### 1. Вхождение праны в сушумну, испытание признаков вхождения 

>*«Вот гхата-[[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/условия для практики/стадии практики/авастха|авастха]]. Вайю соединяется с [[pages/ануттара-тантра/йога/нада-янтра/нада|нада]], войдя в середину [сушумны]. Йогин становится устойчивым в асанах, и знанием он равен богам.*
>*[[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/грантхи/вишну-грантхи|Вишну-грантхи]] (в горле) пронзается праной, [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/сат-чит-ананда/ананда|ананда]] проникает в ати-шунья (пространство в горле) и слышны звуки, подобные звукам литавр».*

>*«Хатха-йога-прадипика»*

Когда три узла развязаны, прана может наполнять сушумну без ограничений. 

#### 2. Подъем энергии по сушумне, испытание знаков дня и знаков ночи 
Затем йогин должен практиковать [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/практики/чандали|чандали]]-йогу, поднимая поток энергии вверх по сушумне к голове и опуская его обратно вниз. Таким образом, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] начинает циркулировать в теле и постепенно насыщать верхние чакры: лалану, аджну, сому, бинду и сахасрару. Йогин начинает видеть различные виды света: белый, золотой. У него возникают различные видения, появляются способности «божественное зрение» (дивья-дришти), яснослышание ([[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/дивья-шротра|дивья-шротра]]). 
#### 3. Начальное [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] ([[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи/савикальпа-самадхи|савикальпа-самадхи]]) 
Затем, когда его энергия становится сильнее, его тонкое тело может выходить из физического через одну из чакр или макушку, и он открывает мир астрального тела, испытывая совершенно незнакомое внетелесное состояние, подобное тому, какое испытывает душа, покинув физическое тело в момент смерти или в сновидении. 

#### 4. Вхождение энергии в сахасрару, самадхи Света ([[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи/нирвикальпа-самадхи|нирвикальпа-самадхи]]), капание нектара 
Если йогин продолжает упражнения, его жизненная сила накапливается, непрерывно поднимаясь к макушке и опускаясь вниз. Это сопровождается капанием восхитительного нектара, очищающего тело. Периодически йогин видит ослепительно белый свет в межбровье или пузырящийся оранжево-золотой «жидкий» свет, вспыхивающий в сахасрара-чакре в районе макушки. В это время дыхание и сердцебиение останавливаются, и йогин погружается в этот немыслимо великолепный, величественный свет. Пребывание в этом свете растворяет все оковы двойственных представлений. 
#### 5. Циркуляция энергии и опускание ее вниз, усиление нектара 
Затем йогин продолжает упражнения, усиливая энергию блаженства красной капли особыми методами, тогда количество [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|праны]], двигающейся по сушумне и насыщающей мозг, увеличивается. Нектар начинает изливаться непрерывно большим количеством, и верхние чакры расцветают, даруя йогину величайшее вдохновение, божественный экстаз и глубокое переживание самадхи. 

