---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: паричайя
publishDate: 2024-09-01
description: Паричайя (нарастание) - третья ступень развития из четырех стадий в йогической практике.
tags:
  - паричайя
image:
---
**Паричайя** (нарастание) - третья ступень развития из четырех стадий в йогической практике ([[pages/Ануттара-тантра/шакти-янтра/условия для практики/стадии практики/арамбха|арамбха]], [[pages/Ануттара-тантра/шакти-янтра/условия для практики/стадии практики/гхата|гхата]], [[pages/Ануттара-тантра/шакти-янтра/условия для практики/стадии практики/паричайя|паричайя]], [[pages/Ануттара-тантра/шакти-янтра/условия для практики/стадии практики/нишпатти|нишпатти]]).

### Нарастание ([[pages/Ануттара-тантра/шакти-янтра/условия для практики/стадии практики/паричайя|паричайя]]) 

#### 1. Переживание различных видов блаженства-Пустоты 

>*«В третьей стадии - паричайя-авастха - слышны звуки, подобные большому барабану. Они достигают маха-шуньи (великой Пустоты). Тогда достигается состояние чит-ананда, блаженство проникает всюду, и человек свободен от всех недугов, болезней, страсти, бедствий, голода и сна».*

>*«Хатха-йога-прадипика»*

Затем йогин переживает различные виды блаженства, которые возникают благодаря движению красной (солнечной) и белой (лунной) капли в каналах. В зависимости от интенсивности блаженство бывает мужским, женским или среднего рода, также бывает блаженство праны и блаженство чистых [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]]. В основном, говорят о четырех или семи типах блаженства. 

Вначале йогин переживает восходящие виды блаженства. Переживание блаженства сопровождается самопроизвольным сжатием нижних врат, втягиванием живота. Однако истинным является не восходящее блаженство, а нисходящее. 

- Когда прана, поднявшись до макушки, расплавляет субстанцию белой капли и опускается в центр лба, переживается первая радость. 
- Когда прана вместе с нектаром входит в горловой центр, переживается высшее блаженство-радость. 
- Когда прана входит в сердечную чакру, переживается запредельное блаженство-радость. 
- Когда прана нисходит из сердечной чакры в пупок, переживается вместерожденная радость. 

Когда субстанция капель плавится и стекает вниз, до основания канала половых органов под пупком, она касается чувственной силы в каналах. Переживание чувственной силы - главный принцип, который дает особенное чувственное ощущение блаженства в том случае, если йогин умело управляет пранами. Переживание такого блаженства является средством открытия подлинной Природы Ума - всевышнего Источника - Ясного Света. Соединяя переживание блаженства с памятованием о Пустоте, йогин объединяет созерцательное присутствие с ощущениями в теле - так он трансмутирует великое блаженство (как глубинную природу праны) в пустотную сущность Ума. Этого йогин добивается в практике, к этому он должен стремиться, как к заветной цели, это он должен понять и сохранить. 

Если переживание исконного блаженства, возникшее благодаря таянию капель в центральном канале, является истинным, то даже при переживании чувственного ощущения блаженства прана будет поступать в центральный канал, и ее потери не будет. 

Когда нисходящее блаженство переживается как полнота в пупочной и половой чакре, реализация естественного состояния становится глубокой, и сущностные капли никогда не будут потеряны. 

#### 2. Концентрация на чакрах, таяние капель 

Йогин, переживая различные типы блаженства, должен продолжать удерживать их и углублять, выполняя концентрацию на чакрах методами Шат-чакра-йоги. Концентрируясь на чакрах, он окончательно очищает нади, расплавляет субстанции в теле и берет под контроль праны. 

#### 3. Дальнейшее углубление созерцания и объединение сознания с пятью элементами 

Затем йогин закрепляет созерцание, полностью объединяя его с элементами. Йогин смешивает пребывание в пустотном состоянии с блаженством энергии, возникающим при концентрации на чакре, закрепляя переживание единства блаженства и Пустоты методами Шат-чакра-йоги. Он смешивает ощущение бесконечного пространства, ощущение божественной гордости, нисходящей силы, всеобщего единства с созерцанием элемента, присущего чакре. 

#### 4. Открытие [[pages/Ануттара-тантра/праджня-янтра/пяти пространств в теле|пяти пространств в теле]] и контроль пяти элементов 

Когда йогин долго упражняется так, внутренние и внешние элементы берутся под контроль, и он может производить такие действия, как: 

- успокоение, 
- запруживание, 
- разрушение препятствий, 
- иссушение и т.д., 
указывающие на контроль пяти элементов. 

Вслед за этим он открывает в своем теле пять пространств, присущих первоэлементам. Эти пять пространств выражают пять видов мудростей, которые йогин открывает: 

- пустотная мудрость равенства элемента земли ([[pages/Ануттара-тантра/праджня-янтра/пять мудростей/экараса-видья|экараса-видья]]), 
- всеотражающая мудрость элемента воды ([[pages/Ануттара-тантра/праджня-янтра/пять мудростей/пратибимба-видья|пратибимба-видья]]), 
- различающая мудрость элемента огня ([[pages/Ануттара-тантра/праджня-янтра/пять мудростей/вивека-видья|вивека-видья]]), 
- всесвершающая мудрость элемента ветра (кармаджняна-видья), 
- объединяющая мудрость элемента пространства ([[pages/Ануттара-тантра/праджня-янтра/пять мудростей/самараса-видья|самараса-видья]]). 

#### 5. [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи|Сиддхи]] 

Подчинив элементы и открыв мудрости, йогин овладевает божественными силами, видит прошлое и будущее, пребывает во многих местах, общается с богами, силой намерения управляет событиями и т.д. 
