---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: три периода ощущений в практике
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Духовная практика в кундалини-йоге с точки зрения ощущений делится на три этапа: время боли, время блаженства, забвение явлений внешнего мира.
tags:
  - этапы-духовной-практики
image:
---
Духовная практика в Кундалини-йоге с точки зрения ощущений делится на три этапа: 
- время боли, 
- время блаженства, 
- забвение явлений внешнего мира. 

### Время боли 

В это время [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] испытывает болезненные переживания от очищения засоренных [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]], пробуждения Кундалини, усиление мирских желаний от ее пробуждения (гнев, вожделение, повышенный аппетит, эмоциональность), нечистые видения сансарных миров, вызванные влиянием духов, нестабильные состояния ума от циркуляции [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|праны]] по каналам - это время именуется временем боли ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]], горячности). 

>*«Столкнувшись с болезнями, йог, который боится их, говорит: причина моих болезней - занятия йогой. Это - первое препятствие в йоге. Второе препятствие - сомнения в эффективности йогической практики. Третье препятствие - легкомыслие и смятение ума. Четвертое - безразличие и лень. Сон - пятое препятствие в йогической практике. Шестое препятствие - это привязанность к чувственным объектам; седьмое - ошибочное восприятие или заблуждение. Восьмое - привязанность к мирским делам. Девятое - недостаток веры. Десятое препятствие - неспособность познать истины йоги.*
>*Разумный йог должен избегать этих десяти препятствий с помощью тщательного анализа и рассудительности».*
 
>*«Йога-Кундалини упанишада»*

На первом этапе практики, когда [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|праны]] не находятся под контролем, выполняя пранаямы, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] сталкивается с трудностями. Его опыты и переживания могут не развиваться месяцами, даже если он очень интенсивно практикует; его ум будет отвлекаться, входить в тупость ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]]) или прострацию, желать мирских удовольствий; у него могут пробудиться сильные желания-страсти, которые его раньше не одолевали; временами он может переживать сильные эмоции или мысли, вызывающие у него жалость к себе, страх, уныние, неверие в свои силы и выбранный способ практики. Это происходит из-за движения нечистых кармических ветров, которые, поднимаясь к голове, влияют на сознание. 

>*«Поистине трудно заниматься йогой, однако пусть йогин идет на риск, даже если его жизнь будет держаться на волоске».*

>*«Шива Самхита»*

В это трудное время йогин должен медитировать на [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мотивация/4 осознанности/непостоянство|непостоянство]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]] сансары, порождая великие решимость и отречение. Следует читать жизнеописания великих [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]] и святых сиддхов, хранить бесстрастие и упорство, представляя себя бесстрашным вира-йогином. Тем не менее, йогин должен избегать чрезмерно аскетичного образа жизни, постов и т.д. Если его тело утомилось, он должен дать ему отдохнуть. Для поддержания здоровья он должен питаться хорошей пищей. 

### Время блаженства 

Затем, когда энергетические каналы восстанавливаются, распрямляются, расширяются, наполняются праной, начинают наполняться нектаром, испытываются бесчисленные состояния временного блаженства - эту стадию называют временем блаженства. Когда это блаженство становится постоянным и смешивается с внешними переживаниями, видимыми в материальном мире, говорят, что йогин вошел в испытание блаженством. 

### Забвение явлений внешнего мира 

Когда йогин, благодаря овладению праной, испытывает «[[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/условия для практики/признаки продвижения в практике/признаки дня и ночи|признаки дня и ночи]]», входя в состояние «великого покоя» ([[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]), тогда тонкие капли внутри его энергетического тела начинают плавиться, а самые тонкие двойственные представления ума начинают растворяться. В это время йогин может погружаться в самадхи, занимаясь выплавлением внутренней энергии.