---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: обряды детства
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Обряды (самскары) детства представляют собой серию сакральных ритуалов в индуизме, которые отмечают важные этапы развития ребенка, начиная с имянаречения (намакарана) и заканчивая окончанием религиозного ученичества (самаварта́на). Эти обряды включают в себя такие церемонии, как нишкрамана (вынос ребенка на солнце), аннапрашана (первый прием твердой пищи), карнаведха (прокалывание ушей), чудакарана (обритие головы), видьярамбха (начало образования) и упанаяна (инициация в изучение священных писаний).
tags:
  - самскары
image:
---
**Обряды (самскары) детства** представляют собой серию сакральных ритуалов в индуизме, которые отмечают важные этапы развития ребенка, начиная с имянаречения (намакарана) и заканчивая окончанием религиозного ученичества (самаварта́на). Эти обряды включают в себя такие церемонии, как нишкрамана (вынос ребенка на солнце), аннапрашана (первый прием твердой пищи), карнаведха (прокалывание ушей), чудакарана (обритие головы), видьярамбха (начало образования) и упанаяна (инициация в изучение священных писаний). 

Намакарана (имянаречение) - это формальное вступление в ту или иную школу или направление Санатана Дхармы, происходящее через 11–41 день после рождения. Имя выбирается в соответствии с рекомендациями астролога, обычно это одно из имен бога или богини. В это время назначаются девы-хранители, чтобы присматривать за ребенком в его жизни. Тот, кто становится последователем Санатана Дхармы в зрелом возрасте, также проходит через это таинство, получая новое имя в ходе ритуала нама-дикши.

### Обряд нишкрамана

Обряд нишкрамана совершается по окончании четвертого месяца жизни ребенка, когда его выносят во двор и помещают лицом к Солнцу. Поэтому иногда ритуал называют сурья-даршана («показывание Солнцу»), при этом читаются молитвы о долгой жизни ребенка. Иногда после этого его относят в храм какого-либо божества, которому родители и близкие родственники приносят жертвы, а брахманы благословляют ребенка. В конце церемонии преподносятся подарки ребенку.

### Аннапрашана

Аннапрашана (кормление) - это церемония, отмечающая первый прием твердой пищи, которая проводится примерно в шестимесячном возрасте (после этого кормление грудью также продолжается).

### Карнаведха

Карнаведха (прокалывание ушей) - в этом ритуале прокалываются оба уха как у мальчиков, так и у девочек, и вставляются серьги. Это происходит на первом, третьем или пятом году жизни.

### Чудакарана

Чудакарана (обритие головы) - обритие головы осуществляется как у мальчиков, так и у девочек между 31-м днем и четырьмя годами.

### Видьярамбха

Видьярамбха - это формальное начало образования. Ребенок в торжественной обстановке пишет свою первую букву алфавита на подносе с сырым рисом.

### Упанаяна

Упанаяна проводится над мальчиками примерно в 12 лет и отмечает начало периода брахмачарьи и изучения писаний и священного закона, обычно под руководством ачарьи или Гуру.

### Ведарамбха и Самаварта́на

Ведарамбха - это начало изучения Вед и упанишад. Самаварта́на - формальное окончание религиозного ученичества.