---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: самскары взрослого возраста
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Самскары взрослого возраста представляют собой серию сакральных ритуалов в индуизме, которые отмечают важные переходы в жизни человека, включая обряды, связанные с первым менструальным циклом у девушек (раджодаршана), первым бритьем бороды у юношей (кешанта) и свадьбой (виваха). Эти церемонии включают в себя множество ритуалов и обрядов, направленных на благословение, принятие в сообщество взрослых и установление супружеских уз.
tags:
  - виваха
image:
---
**Самскары взрослого возраста** представляют собой серию сакральных ритуалов в индуизме, которые отмечают важные переходы в жизни человека, включая обряды, связанные с первым менструальным циклом у девушек (раджодаршана), первым бритьем бороды у юношей (кешанта) и свадьбой (виваха). Эти церемонии включают в себя множество ритуалов и обрядов, направленных на благословение, принятие в сообщество взрослых и установление супружеских уз.

С появлением первых менструаций девушек благословляют в домашней обстановке в ходе ритуала раджодаршаны или самартхи. Кешанта отмечает первое бритье бороды у юношей, примерно в 16 лет. Эти две церемонии являются домашними; молодым людям напоминают об их брахмачарье, дают новые одежды и ювелирные украшения, радостно принимая их в сообщество взрослых.

### Виваха (свадьба)

Виваха - это торжественная и тщательно разработанная церемония, выполняемая в присутствии Бога и божеств у огня хомы. Церемония вивахи может отличаться в зависимости от места проживания жениха и невесты, но основные черты едины по всей Индии:

1. Торжественный прием жениха и предложение ему медового напитка.
2. Дарение женихом одежд невесте.
3. Умащение отцом невесты жениха и невесты.
4. Выход с невестой.
5. Обряд «смотрения» невесты.
6. Обход вокруг огня слева направо (агни-прадакшина).
7. Принесение жертв в огонь: свадебной ложки масла, жертв для господства (раштрабхрита), победы (джая), одоления (абхьятана).
8. Принесение жертвы поджаренными зернами (ладжа-хома).
9. Обряд взятия женихом невесты за руку (паниграхана).
10. Обряд вступания на камень.
11. Пение стихов женихом (восхваление женщины).
12. Обход вокруг огня слева направо (агни-прадакшина).
13. Принесение жертвы оставшимися поджаренными зернами.
14. Обряд семи шагов (саптапади), брак считается наступившим с момента проведения этой церемонии.
15. Обряд окропления головы невесты.
16. Обряд смотрения на Солнце.
17. Обряд прикосновения женихом к сердцу невесты.
18. Благословение невесты.
19. Сидение на бычьей шкуре (в настоящее время не проводится).
20. Местные обычаи.
21. Свадебное вознаграждение брахману, проводящему церемонию.
22. Обряд смотрения на Полярную звезду (или на звезду Арундхати и созвездие Саптариши - Большой Медведицы).
23. Трехдневное воздержание мужа и жены (триратра-врата).
24. Принесение жертв домашнему огню (авасатхья).
25. Увод жены.
26. Обряд четвертого дня.
27. Окропление жены.
28. Совместная трапеза новобрачных, приготовление ими вареной пищи.
29. Наставление в супружеской верности.
30. Разбор свадебного шатра.