---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: самскары зрелого возраста
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Самскары зрелого возраста представляют собой серию ритуалов и обрядов в индуизме, которые отмечают важные переходы в жизни человека после достижения зрелости. Эти самскары включают в себя ванапрастха-ашрама-врата, обозначающие переход в возраст старейшины-наставника, а также шаштьябда-пурти - церемонию подтверждения брачных обетов в 60 лет. Антьешти, или погребальная церемония, завершающая жизненный цикл.
tags:
  - ванапрастха
  - антьешти
image:
---
**Самскары зрелого возраста** представляют собой серию ритуалов и обрядов в индуизме, которые отмечают важные переходы в жизни человека после достижения зрелости. Эти самскары включают в себя ванапрастха-ашрама-врата, обозначающие переход в возраст старейшины-наставника, а также шаштьябда-пурти - церемонию подтверждения брачных обетов в 60 лет. Антьешти, или погребальная церемония, завершающая жизненный цикл.

## Ванапрастха-ашрама-врата

Ванапрастха-ашрама-врата - это переход за 48-летний рубеж, который знаменует вступление в возраст старейшины-наставника и отмечается в некоторых общинах особой церемонией. В возрасте 60 лет муж и жена подтверждают брачные обеты в церемонии омовения (шаштьябда-пурти). Возраст 72 лет - это время удаления от общества, санньяса-ашрамы, достижение этого возраста иногда отмечается соответствующим ритуалом, но это не то же самое, что санньяса-дикша.

## Антьешти

Антьешти (погребальная церемония) - это домашний обряд, выполняемый семьей с помощью брахмана-священнослужителя. Ритуалы включают направление перехода человека на более высокий план бытия, подготовку тела, кремацию, собирание костей, разбрасывание пепла, очищение дома и поминальные церемонии (шраддхи) через неделю, через месяц и через год после смерти, а иногда и дольше, в соответствии с местными обычаями.