---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: нирвикальпа-самадхи
publishDate: 2025-02-09
draft: false
description: Нирвикальпа-самадхи - cостояние глубокого медитативного погружения, когда сознание находится в каузальном мире (причинном измерении), соответствует сну без сновидений.
tags:
  - нирвикальпа-самадхи
image:
---

**Нирвикальпа-[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]** - cостояние глубокого медитативного погружения, когда сознание находится в каузальном мире (причинном измерении), соответствует сну без сновидений.

Длительное нирвикальпа-самадхи уничтожает эго, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|самскары]] и перерастает в сахаджа. Состояние нирвикальпа-самадхи достигается бдительной, непрерывной концентрацией на [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/атман|Атмане]]. Посредством нирвикальпа-самадхи обретается сила прямого осознания высочайшего «Я». Духовный искатель, не имеющий прочного опыта нирвикальпа-самадхи, будет не способен к уничтожению эго и его реальности объектов вместе со всеми накопленными васанами своих предыдущих рождений. Только при чистоте ума можно достигнуть нирвикальпа-самадхи и неотъемлемого блаженства тождественности. Через это самадхи все узлы васан развязываются и все прошлые кармы уничтожаются так, что свет Атмана переживается без усилий, внутренне и внешне, везде и всегда. Йогин добившийся нирвикальпа-самадхи, воспринимает ум, чувства и объекты присущими Атману».

(«самадхи без семени», без формы) - трансцендирование всех состояний сознания и полное отождествление с Абсолютом.

### Единство субъекта и объекта
 
Здесь отсутствуют мысли, двойственность исчезает   Прекращается процесс медитации, так как медитирующий и объект становятся единым.

>*«Полное погружение в блаженство, переживаемое при осознании себя, есть нирвикальпа-самадхи».*
  
>*Ади Шанкарачарья, «Дрик-дришья вивека»*

