---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: савикальпа-самадхи
publishDate: 2025-02-09
draft: false
description: Савикальпа-самадхи (астральное самадхи) - низший уровень самадхи. В савикальпа-самадхи есть видоизменения в уме, не преодолена двойственность субъекта и объекта, сохраняется тонкое усилие для поддержания самадхи.
tags:
  - савикальпа-самадхи
image:
---
Савикальпа-[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] (астральное самадхи) - низший уровень самадхи. В савикальпа-самадхи есть видоизменения в уме, не преодолена двойственность субъекта и объекта, сохраняется тонкое усилие для поддержания самадхи. Савикальпа-самадхи переживается при медитативной поглощенности (дхьяне), его продолжительность зависит от прилагаемого усилия. Вплоть до восьмого уровня дхьяны остается тонкая двойственность, и потому савикальпа-самадхи не является освобождением.

### Признаки савикальпа-самадхи

 Истинным моментом входа в савикальпа-самадхи считается остановка дыхания, замедление сердцебиения и пульса и потеря ощущения веса тела. Благодаря мастерству в савикальпа-самадхи, йогин может покидать свое тело по желанию, отправляясь в миры богов, тонкое тело или ум йогина переместятся в один из миров богов, а если его [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]] загрязненная, - то в мир людей. В савикальпа-самадхи есть модификации ума».

(«самадхи с семенем», с формой) - единство с сущностью объекта медитации.

- Здесь ум ещё подвержен тонким изменениям (викальпам).
- Сохраняется усилие для поддержания концентрации.
- Продолжительность состояния зависит от прилагаемых усилий.
- Высшей формой считается реализация [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/сат-чит-ананда|сат-чит-ананды]].

>*«В савикальпа-самадхи есть видоизменения в уме (викальпы), не преодолена двойственность субъекта и объекта...»*
  
>*Свами Вишнудевананда Гири, «Сияние драгоценных тайн»*

