---
layout: page-detail
title: "Гуру-йога"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Гуру-йога есть авторитетный принцип духовного обучения, основанный на установлении особых священных взаимоотношений между Учителем и учеником. Обычно о Гуру-йоге говорят в контексте тантрических учений индуизма или буддизма, однако феномен Гуру-йоги распространен гораздо более широко, нежели принято об этом думать, и присутствует внутри любой серьезной духовной традиции.

Начнем с того, что принцип принятия авторитетного наставника существует в любой мирской сфере деятельности, требующей специальных навыков, будь то вождение автомобиля, медицина, боевые искусства, изучение квантовой физики, скульптуры, живописи или игры на музыкальном инструменте.

В любом искусстве, науке, ремесле есть те, кто преуспел в этом, достиг совершенства и может поделиться опытом, рассказать о следующих ступенях на пути к совершенству, предостеречь от ошибок и указать правильное направление.

В христианстве существует многовековая традиция взаимоотношений старцев-духовников и учеников-послушников, в суфизме – мюридов и муршидов, в индуизме – Гуру, учителей-сиддхов и учеников (шишья), в буддизме Тхеравады – духовных друзей, старших наставников (кальяна-митта) и молодых монахов-новичков. В тибетском буддизме действует иерархия учителей-лам, в дзен-буддизме Мастеров, достигших Просветления, в хасидизме – просветленных наставников (цаддиков), в магии – колдунов-магистров, шаманов-наставников, ведунов-мастеров.

В тех странах, где религия или духовная школа (течение) имеют долгую историю, официальный статус и их авторитет поддерживается государственной властью, для таких Учителей-наставников даже существуют официально-утвержденные государственные титулы, например, «Наставник Поднебесной» (Китай), «Императорский Наставник» (Япония) и т.д.

## Необходимость принципа Гуру – ученик

_«Один лишь Гуру, который достиг Самореализации, может помочь ищущему достичь ее»._

_«Шива-сутра»_

_«Ничего не может быть более ценного, чем первая, ускоряющая движение души и изменяющая жизнь, шактипатха от Гуру. Нет ничего более важного для духовного пробуждения, чем последовательные дикши, или посвящения (инициации), которые он дает. Садгуру нужен, потому что ум слишком хитер, а эго – самосохраняющийся механизм. Именно Садгуру вдохновляет, помогает, руководит и ведет ученика навстречу его собственной Самости. Садгуру, усовершенствовавшийся в своих отношениях с Шивой, руководит садханой и тапасом, которые медленно сжигают семена санчита-кармы. В его задачу входит руководить уничтожением эго ученика и очищением подсознания, все время, направляя разбуженную силу Кундалини так, чтобы достигнуть стабильного прогресса от одной стадии к другой»._

_Садгуру Шивайя Субрамуниясвами «Танец с Шивой»_

_Практика Тантра-йоги без благословения Гуру подобна попытке наполнить сосуд, у которого нет дна, или блужданию в бесконечном лабиринте без проводника. Благословение Учителя ослабляет вес кармических отпечатков в потоке ума духовного искателя, наделяя его вдохновением._

_«Лишь знание, изреченное устами Гуру, ведет к Освобождению, все остальные практики не будут давать плодов, будут слабыми или будут создавать препятствия»._

_«Шива Самхита» (3.11)_

_«Только с помощью Учителя может быть достигнуто совершенство, а не через рассудочное мышление и бесконечное обсуждение. Передачу мудрости нужно получить устно, а не от множества текстов, лишь тогда возможно стать Освобожденным. Высшая обитель достигается передачей силы и благословением Мастера, другого пути нет»._ 

_«Сиддха-сиддханта-паддхати Горакша» (гл.5 «Милость Гуру»)_

Принцип духовного обучения, духовного наставничества и руководства в йогических, тантрических традициях гораздо тоньше, глубже и сложнее, нежели об этом принято думать среди людей, не имеющих отношения к какой-либо духовной традиции.

Понимание, оценка этого феномена зависят в первую очередь от духовного уровня, самоосознания того, кто его оценивает, степени ясности его ума, интеллектуальной подготовки и личного мистического, духовно-религиозного опыта.

Это совершенно нормальное явление, ибо любой духовный путь, будь то буддизм, йога, тантра, даосизм, дзен-медитация, традиционный религиозный путь веры в христианстве, путь шаманизма, магии и т.д. является неизмеримо более сложным, чем любой вид внешней «сансарной» научной, промышленной или творческой деятельности. Внутренняя реальность настолько сложна, тонка и глубока, что духовному новичку предстоит учиться годами, десятки лет постигая великое искусство «внутреннего делания». Так же, как в любой науке, в науке духа нужно учиться, и учиться серьезно и долго. Это первое открытие, которое делает духовный искатель.

## Три принципа Гуру-йоги

Первый принцип Гуру-йоги – добровольное желание ученика обучаться.

Ученик сам желает учиться духовному искусству с целью духовной трансформации (не поклоняться, не следовать, не зависеть, не обожать, не творить кумира, а именно учиться духовному искусству), а какие формы это обучение примет – это уже тонкости школы, в которую, как известно, нужно войти, уважая ее порядки, традиции и правила.

Второй принцип Гуру-йоги – готовность ученика.

Ученик должен быть готов установить взаимоотношения с Духовным Учителем. Он должен сформироваться как личность, делающая сознательный выбор. Он должен научиться отвечать за свой выбор, чтобы следовать ему, невзирая на трудности обучения, или препятствия на пути, поэтому говорят: «Когда ученик готов – приходит Учитель».

Третий принцип – свобода воли ученика, свобода выбора.

Учитель всегда заинтересован, чтобы помочь ученику обрести большую внутреннюю свободу, большую свободу воли, ибо без свободы воли никакое дальнейшее развитие невозможно. Никакой Учитель не желает, чтобы ученик отказался от своей осознанности, своей воли, своей внутренней свободы, своей свободы выбора.

Никакой Учитель не желает видеть своего ученика скованным, закомплексованным. Ни отношение слепого поклонения, ни отношение восторженной эмоциональной привязанности, и тем более зависимости, не приветствуются Духовным Учителем.

Подлинный Духовный Учитель желает помочь раскрыть ученику абсолютное космическое Сознание, Будду, внутреннее божество. Он желает помочь ему стать самодостаточным, осознанным, понимающим, обрести целостность и внутреннюю свободу так, чтобы в будущем ученик мог сам учить других, силой сознания творить новую реальность (мандалу), управлять событиями и даже создавать в будущем новые вселенные.

Отношения Учитель-ученик развиваются в сторону все большей и большей свободы и самодостаточности ученика. Другой вопрос, что зачастую сам ученик не видит своих ограничений, и Учитель показывает их ему, помогает выйти за «грани».

## Цепь ученической преемственности

_«Только знание, сообщенное из уст Гуру – могущественно и полезно. В ином случае знание бесплодно, слабо и может повредить здоровью. Тот, кто всегда внимает Гуру, достигает плодов знания»._

_«Шива Самхита» (гл.3)_

Принцип Гуру – ученик также очень важен, как часть процесса передачи знаний по цепи непрерывной преемственности. Глубина процесса обучения, аутентичность линии передачи обеспечиваются именно связью Учитель – ученик.

_«Боги благословляют лишь тех Учителей, которые соблюдают преемственность (парампару)»._

_«Куларнава-тантра» (14.5)_

Буквальный перевод слова «парампара» означает «следующий друг за другом» и указывает на неразрывную цепь ученической преемственности Учителей-мастеров – держателей знания, которые сменяют друг друга в процессе передачи Учения.

Цепь преемственности подобна руслу быстрой полноводной реки, в которой никогда не пересыхает вода и не ослабевает течение. Если же случается так, что цепь преемственности разрывается, сами боги способствуют тому, чтобы в мир пришел выдающийся Мастер, восстанавливающий древние линии знания.

Тесная связь между Учителем и учеником обеспечивает чистоту линии передачи, так называемую «самайю Учения». Если ученик тщательно следует инструкциям и наставлениям Мастера, не искажая их, он обязательно добивается успеха и обретает мудрость – трансцендентальное знание недвойственности и сверхъестественные силы (сиддхи).

Когда Духовный Учитель убеждается, что его ученик достаточно подготовлен, он дает ему благословение и формальное разрешение на передачу Учения и знаний другим. Ученик наследует линию передачи, знаки и статус держателя линии Учения, подобно тому, как сын-наследник, родившийся в знатной семье, наследует имущество и родовой титул своих богатых родителей.

Знаками наследования линии могут быть: священный текст, который обычно держится в тайне и передается только ученикам – наследникам линии; монашеское одеяние (ряса) древних патриархов – основателей Учения (в традиции Дзен); свиток с подтверждающей личной печатью Мастера; ритуальная чаша из черепа, четки из священного дерева, падуки, принадлежащие предыдущим Мастерам-патриархам (в некоторых школах тантры); йогический посох, какой-либо символ или даже черная корона, сделанная из волос дакинь (в традиции Кармапы в тибетском буддизме).

В настоящей духовной традиции получить такое разрешение непросто, поскольку каждый Мастер-наследник чувствует ответственность перед своей духовной традицией и подходит к процессу подготовки ученика – держателя линии – с особой тщательностью. Различные тантры предупреждают, что если передача прав держателей линии происходит недолжным образом, с нарушениями самайя (апаратхами), то тот, кто допустил такое нарушение, будет испытывать страдания и перерождение в низших мирах.

Обретя мудрость, лучшие из учеников сами становятся Мастерами, способными учить других, и передают линию Учения неофитам. Таким образом, линия духовных знаний вновь наполняет «готовые сосуды».

Свами Вишнудевананда Гири

«Феномен Гуру-йоги в йогической традиции сиддхов», Дивья Лока, 2005 г.
  
  
