---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шудры
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Шудры представляют собой низшую варну в древнеиндийской кастовой системе. Их основная роль заключается в служении высшим варнам - брахманам, кшатриям и вайшьям. Шудры обладают сильным телом и навыками в ремеслах, но находятся под влиянием гуны невежества (тамас), что ограничивает их способности к самостоятельному ведению дел.
tags:
  - шудры
  - варны
  - касты
image:
---
**Шудры** - низшая варна в древнеиндийской кастовой системе. Их основная роль заключается в служении высшим [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма|варнам]] - [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|брахманам]], кшатриям и вайшьям. Шудры обладают сильным телом и навыками в ремеслах, но находятся под влиянием [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны|гуны]] невежества ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]]), что ограничивает их способности к самостоятельному ведению дел.

Четвертая варна (сословие) ведического социума, считается низшей после брахманов, кшатриев и вайшьев. Шудры описывались как дающие зерно, и древние тексты описывают способ заработка шудры как серпом и колосьями зерен. Древняя заповедь [[pages/священные тексты/веды|Веды]] разрушают земледелие, а земледелие разрушает Веды считается одной из причин, почему шудрам не разрешалось изучать Веды. Традиционные занятия шудры - сельское хозяйство, торговля и ремесла.

### Основные обязанности

Согласно ведическим текстам, единственное занятие, предписанное для шудр, - это служение другим варнам с смирением. Они занимаются физическим трудом и работой по найму, что включает в себя такие виды деятельности, как:

- Земледелие
- Животноводство
- Ремесленничество
- Служение в домах высших каст.

Шудры не имеют права изучать Веды и не проходят обряд [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/обряды (самскары)/обряды детства/упанаяна|упанаяна]], что делает их «однорожденными» и ограничивает их духовное развитие.

### Качества шудр

Шудры должны развивать определенные качества, такие как:

- Почтение к высшим слоям общества
- Чистоплотность
- Свобода от лицемерия
- Верность своему хозяину
- Честность и защита брахманов и коров.

Эти качества помогают им выполнять свои обязанности с достоинством и уважением.

### Ограничения и права

Шудры сталкиваются с множеством ограничений в обществе. Они не могут подавать еду или дотрагиваться до представителей высших каст. Большинство из них живет в бедности, однако в некоторых регионах Индии шудры могут быть более состоятельными, чем [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|брахманы]] или [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/вайшьи|вайшьи]].

### Современные реалии

Ситуация для шудр начала меняться благодаря Конституции Индии, которая защищает права низших каст. Им предоставлены возможности для получения образования и занятости на государственных должностях. Тем не менее, межкастовые браки остаются проблемой и иногда приводят к насилию на почве «убийств чести».