---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: йога
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Йога (санскр. «соединение», «сопряжение») - многозначный термин, который может означать жизненные принципы, направление своей жизни в сторону постижения Божественного, а также организованную духовную практику, дисциплину, метод духовного действия.
tags:
  - йога
image: 
комментарий: разделить на статьи
---
**Йога** (санскр. «соединение», «сопряжение») - многозначный термин, который может означать жизненные принципы, направление своей жизни в сторону постижения Божественного.

*Также термин может означать:*

1. организованную духовную практику, дисциплину, метод духовного действия;
2. специальные техники, упражнения ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/хатха-йога|хатха-йога]]);
3. восьмиступенчатый путь ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/аштанга-йога|аштанга-йога]]), от нравственных принципов ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/яма|яма]]) до самадхи (растворения в Источнике);
4. одну из классических даршан Санатана Дхармы, связанную с восьмиступенчатым путем и философией санкхьи.

---
### Йога как [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/даршана|даршана]]

Йога как даршана имеет древнюю историю и насчитывает ряд этапов. Первый период истории йоги (V век до н.э. – I век н.э.) совпадает с начальным этапом эволюции санкхьи. Один из первых санкхьяиков, Арада Калама, наставник Будды, также был одним из первых теоретиков йоги.

#### Древняя йога

Древняя йога, как ее можно восстановить по буддийским источникам, Упанишадам и текстам «Махабхараты», развивалась как санкхья-йога, где йога соответствовала практической части, а санкхья отвечала за теорию. Процесс разделения санкхьи и йоги был длительным, происходил в течение I–IV веков н.э. Многие из отделившихся школ продолжали считать своими и санкхьяиков, и йогинов одновременно.

#### Самостоятельность йоги

О самостоятельности йоги можно говорить начиная с IV–V веков н.э., когда был создан базовый текст школы - «Йога-сутры». Составитель текста, мудрец [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/патанджали|Патанджали]], опирался на древнюю традицию как самой йогической техники, так и ее систематизации, восходящей к середине I тысячелетия до н.э. Текст «Йога-сутр» можно рассматривать как практическое приложение к дуализму Пуруши и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]] в санкхье.

#### Структура «Йога сутр» Патанджали

«Йога-сутры» состоят из четырех разделов:

1. **Первый раздел**. Йога определяется как преодоление колебаний сознания (читта-вритти-ниродха), результатом чего должно стать установление в себе духовного начала - Пуруши. Рассматриваются классификация колебаний, стратегия их преодоления, методы концентрации сознания (например, почитание Ишвары как Пуруши с особыми характеристиками), препятствия на пути к успокоению сознания и достижение его стабильности.
2. **Второй раздел**. Излагается учение о загрязнениях сознания (клешах), которые препятствуют освобождению, и о карме как реализации этих загрязнений. Представлена четырехчастная модель, подобная четырем благородным истинам буддизма: страдание, его причины, возможность избавления и средства этого избавления. Также излагаются первые пять ступеней восьмеричного пути: [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/яма|яма]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/нияма|нияма]], асана, [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/пратьяхара|пратьяхара]].
3. **Третий раздел**. Рассматриваются три высшие стадии пути: [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/дхарана|дхарана]] (удержание сознания), [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьяна]] (чистое созерцание) и [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] (растворение созерцающего в созерцаемом). Самадхи делится на [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/самадхи/сабиджа|сабиджа]] (с семенами) и [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/самадхи/нирбиджа|нирбиджа]] (бессеменное). Основное содержание раздела - описание сверхспособностей ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/вибхути|вибхути]]), которые можно достичь через самьяму.
4. **Четвертый раздел**. Рассматриваются происхождение сверхспособностей ([[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи|сиддхи]]), [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]] и ее следы ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/васаны|васаны]]). Завершается текст описанием конечного освобождения Пуруши.

### Существует шесть главных видов йоги: 

- **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога|Раджа-йога]]** - аскетичная, «царская» йога.
- **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/карма-йога|Карма-йога]]** - наиболее доступный путь, связанный с действиями.
- **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/бхакти-йога|Бхакти-йога]]** - исполненная любви Богу йога преданности.
- **[[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога|Кундалини-йога]]** - самая быстрая, фокусирующаяся на управлении энергией.
- **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/джняна-йога|Джняна-йога]]** - путь мудрости и постижения истины.
- **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/лайя-йога|Лайя-йога]]** - внутренняя и величественная йога, которая, как сказано в «Йога-таттва-упанишаде», «восхваляется десять миллионов раз».