---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шиваизм
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Шиваизм - это одно из главных направлений индуизма, в котором основным объектом поклонения является бог Шива. Это философская и религиозная традиция, в которой Шива воспринимается как высшая божественная сущность, олицетворяющая абсолютную реальность, творца, охранителя и разрушителя мира. Шиваизм включает различные школы и течения, которые имеют свои особенности, но общими чертами являются вера в единство Шивы с абсолютной реальностью, использование практик йоги и медитации для достижения освобождения (мокши), а также важность духовного наставника (Гуру).
tags:
  - шиваизм
image:
---
**Шиваизм** - одно из основных направлений индуизма, главным объектом почитания в котором является бог Шива. 

### История шиваизма

Существует множество мнений относительно времени возникновения шиваизма. Шиваиты считают, что эта древняя религия существовала всегда и что именно она является истоком того, что в современном мире называется индуизмом. Одни ученые прослеживают восьмитысячелетнюю традицию почитания Шивы, зародившуюся в развитой цивилизации в долине реки Инд, другие утверждают, что шиваизм возник в XV–XVII веках до н.э. в протоиндийской цивилизации.
Известный индолог Р. Н. Дандекар описал религию Шивы, как древнейшую из ныне существующих религий цивилизованного мира.

Шива олицетворяет собой космическое сознание, статичное мужское начало вселенной (пуруша),  оппозиционного Шакти (пракрити), динамичному женскому началу вселенной, проявляющемуся в виде материального мира.

В поздний период развития мифологического мировоззрения Индии (период Пуран, приблизительно 300-1200 гг.), Шива объединился с творцом Брахмой и поддержателем Вишну в верховную триаду ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/тримурти|тримурти]]) в качестве разрушительного начала вселенной. В то же время, в некоторых традициях Индии, как, например, кашмирский шиваизм, Шива является абсолютным божеством, выполняющем функции и созидания, и разрушения.

### [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/рудра|Рудра]] и Шива

В ранневедийском пантеоне был известен и широко почитаем бог Рудра - гневный повелитель грозных сил природы. Со временем, в эпоху брахманизма, почитание Рудры становится более распространенным, и уже в «Шветашватара-упанишаде» (IV–II века до н.э.) Рудра прославляется как единый Бог с уникальными функциями и атрибутами и как сам высший [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]. Согласно одной теории, имя «Шива» произошло от эпитета бога Рудры - «Шива» («Благой»). По другой гипотезе, имя «Шива» происходит из местных дравидских языков.

### Распространение шиваизма

С началом нашей эры шиваизм распространился в различных регионах Индии и сосуществовал с вишнуизмом, буддизмом и джайнизмом. Впоследствии шиваизм стал источником развития многочисленных йогических традиций.

### Священные писания шиваизма

Единого для всех школ шиваизма канонического писания нет. Каждое направление имеет свой набор авторитетных произведений, а многие школы оставили собственное богатое текстовое наследие. В шиваизме высок авторитет 28 агам - сочинений практического характера, создававшихся на протяжении I тысячелетия н.э.

### Мировоззрение шиваизма

Все школы шиваизма воспринимают Шиву как абсолютного, высшего и милосердного Бога ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/парамашива|Парамашива]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/парамешвара|Парамешвара]], Махешвара), творца, охранителя и разрушителя мира. Мир проявляется из абсолютной сущности Бога благодаря божественной энергии Шакти, его женской ипостаси. Человек в шиваизме - одно из существ в круговороте сансары, способное преодолеть свою обусловленность и духовную слепоту через йогу и милость Шивы.

### Освобождение в шиваизме

Освобождение в шиваизме понимается как полное погружение дживы (индивидуальной души) в Парамашиву или как соединение с Богом с частичным сохранением индивидуальности. В обоих случаях человек, при всем своем богоподобии, не может полностью обладать всеми совершенствами Бога.

### Символика шиваизма

Характерным элементом шиваитской системы образов является лингам - фаллический символ, выражающий беспредельную творческую мощь Шивы. Шиваитские практики подчеркивают дисциплину, смирение, философию, важность Гуру, а также бхакти-, раджа- и сиддха-йогу для внутреннего единства с Шивой. Шиваизм также раскрывает эволюцию человека от Бога и обратно к Богу, о раскрытии души и ее пробуждении под руководством просветленных мудрецов.


### Школы шиваизма

Внутри шиваизма существует большое разнообразие школ и направлений. Современная история отмечает шесть основных школ:

- **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/шайва-сиддханта|Шайва-сиддханта]]**
- **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/пашупата-шиваизм|Пашупата-шиваизм]]**
- **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/вира-шиваизм|Вира-шиваизм]]**
- **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/кашмирский шиваизм|Кашмирский шиваизм]]**
- **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/шива-адвайта|Шива-адвайта]]**
- **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/сиддха-сиддханта|Сиддха-сиддханта]]**

В «Махабхарате» (1.1.20) Ишана (одно из имен Шивы) называется «изначальным мужем (адья пуруша), единственно нетленным и вечным», и отождествляется с Брахмой и Вишну-Хари.

Согласно «Шива-пуране», он является создателем и Вишну, и Брахмы. Олицетворяет одновременно разрушительное и созидательное начала. В индуизме имеет эпитет Махадев, что переводится как «величайший из богов (девов)». Пять божественных ролей Шивы: создание, поддержка, растворение, сокрытие и дарование благодати. Известен под именами Рудра, Шанкара, Шамбху, Махадева, Махешвара. Основная мантра Шивы «Ом намах Шивая» впервые в Ведах встречается в гимне Яджур-веды «Шатарудрия» или «Гимн ста Рудрам».

Шиваитские школы в очень многом отличаются друг от друга. Но все они, в основном, пользуются следующим:

- Пепел - бхасма или вибхути, повсеместно используется всеми шиваитскими школами. Это может быть пепел от [[яджны]] или иного ритуала с использованием огня. Но наиболее почитаем пепел с мест кремации - смаршанов. Пепел, нанесённый на тело, символизирует отрешённость от мира и указание на конечность существования в мире майи. Пепел наносят на лоб, грудь, шею и руки тремя горизонтальными полосами, или покрывают им всё тело.
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты/рудракша|Рудракша]] - «глаз Рудры», вид вечнозелёных широколиственных деревьев семейства элеокарповых. Зёрна рудракши используются во всех шиваитских школах. Их используют как объект поклонения, делают из них четки и используют как украшения и обереги.
- Лингам - основной не антропоморфный символ Шивы. Является основной и самой важной формой и (или) образом Шивы. В большинстве случаев представляет собою вертикально поставленный цилиндр с закруглённой или полусферической вершиной. Чаще всего имеет в основании круг (редко  квадрат), символизирующий йони. Образ Линга-йони-мурти символизирует собою «неделимое единство мужского (Шива, пассивного) и женского (Деви, активного) начал, от соединения которых исходит жизнь. Некоторые направления шиваизма, в основном, лингаяты в своей практике используют лингам без йони.