---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шубхекша
publishDate: 2024-09-01
description: Шубхекша (желание просветления) - первая из семи стадий джняна-бхумик (земель мудрости).
tags:
  - шубхекша
image:
---
Шубхекша (желание просветления) - первая из семи стадий джняна-бхумик ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/7 земель мудрости|7 земель мудрости]]).

Это очень радостное состояние, фактически, это первая стадия просветления. Йогин, который ее достигает, всегда радостен и счастлив независимо от обстоятельств. У него нет ни замешательств, ни сомнений, ни неуверенности, ни зависти, ни гордости. Он счастлив сам в себе, потому что черпает свое осознавание из глубины своего «Я». Он не смотрит на других, хотя ко всем сострадателен. У него внутри установилась безмятежность за счет упражнений в созерцании и, хотя естественное состояние не развилось еще в полной мере, тем не менее оно не теряется. Он пребывает в постоянной радости, независимо от того, вкусный он ест прасад или нет, в каких он условиях живет, что о нем думают другие, как проявляются рядом с ним люди. Его нельзя ни смутить, ни рассердить, ни испугать, он никогда не испытывает замешательства. Куда бы он ни пошел, он всегда дома. Йогин на первой земле мудрости всегда находится в центре мира, поэтому его естественное состояние никогда не теряется. Его дух больше не рассеивается, ум не волнуется, что бы ни возникало. Его надежда и страх ушли, потому что он большую часть времени проводит в осознанности и доверяет этой осознанности как сердцу своей жизни.

