---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: экараса-видья
publishDate: 2024-09-01
description: Экараса-видья - мудрость единого вкуса, связанная с элементом земли и муладхара-чакрой, чистое пространство сверкающего желтого света равностной мудрости.
tags:
  - экараса-видья
image:
---
**Экараса-видья** - мудрость единого вкуса, связанная с элементом земли и муладхара-чакрой, чистое пространство сверкающего желтого света равностной мудрости.
Когда [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакра]] полностью очищена и [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|элемент земли]] просветлен, йогин обретает состояние единого «вкуса». Это означает, что он может все видеть равностно: доброе и злое, почет или поругание для него - одно и то же. Он настолько погружен в созерцание, что все явления для него одного порядка. Великая равностная мудрость дает один «вкус» всем переживаниям. Созерцание обретает подлинную устойчивость.

#### Использование страдания как пути

Иногда практик может быть настолько привязан к себе, что если заболевает, то начинает очень мнительно относиться к этому, и у него появляется очень сильное беспокойство ума: «О, это такая проблема! Ведь я не смогу теперь практиковать и не достигну освобождения, все идет крахом! Весь мой жизненный путь под угрозой, потому что я заболел! Все пропало!» Вместо того чтобы быть в присутствии, освобождать и относиться равностно, понимая, что в этом мире существуют разные проявления, он начинает впадать в панику, тем самым еще дальше уходя от способности к созерцанию. Вместо того чтобы использовать страдание как путь, как испытание, как тренировку, как проверку своей созерцательной силы, он делает все, чтобы не использовать это как путь, впадая в замешательство от страданий. Но это совсем не тот путь, которому учат святые.

### Перенимая мастерство у гуру

Когда вы учитесь у гуру, следует перенимать его мастерство не только в каких-то технических практиках, в философии, учении, но также в видении жизни и в восприятии мира как такового. Например, принцип гуру таков: «Это самое лучшее, что меня продвигает. Сейчас это самый краткий путь для меня. Испытание, которое мне сейчас выпало, – это самое лучшее. Высшие силы ведут меня самым коротким путем». Когда мы так относимся ко всем страданиям, невзгодам, испытаниям, болезням и прочему, то это самый лучший принцип, потому что таким образом отсекаются наши надежды и цепляния. А чем больше они отсекаются, тем для нас лучше, поскольку оставляется наша настоящая сущность, а все фальшивое и поверхностное отпадает. Этот способ позволяет проверить себя. Именно такому способу практики следовали святые.

### Равностность во всех проявлениях

Итак, экараса-видья, или состояние единого «вкуса», позволяет видеть равностность во всех проявлениях. Но это не означает, что нужно не заботиться о своем физическом теле. В Индии есть аскеты, которые думают, что чем хуже телу, тем лучше для духа. Они не только не заботятся о теле, потому что оно временно и умирает, а даже специально истязают его. Например, был святой, у которого в гноящейся на ноге ране были черви, а он с большой любовью собирал их, когда они выпадали из раны. Он позволял им есть его тело, думая так: «Я жертвую свое тело всем живым существам. Черви голодные, пусть едят мое тело».
