---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: история адвайта-веданты
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Истоки адвайта-веданты восходят к древнейшим текстам ведической традиции – Упанишадам, которые представляют собой философское завершение Вед. Основополагающими текстами Адвайты также являются «Брахма-сутры» (компиляция Бадараяны) и «Бхагавад-гита», входящие в тройной канон (прастхана-трайя). Духовные основы Адвайты берут начало из мистических и метафизических откровений мудрецов-риши, записанных в Упанишадах, где подлинная природа бытия описывается как нераздельное, вездесущее и вневременное Сознание – Брахман.
tags:
  - упанишады
  - адвайта-веданта
  - шри_шанкарачарья
image:
---
### Связь веданты с Упанишадами

Слово «Веданта» буквально означает «завершение» или «концовка» (anta-end) Вед. Изначально под этим термином понимались Упанишады, однако со временем его значение расширилось, охватывая основные философские идеи и принципы, происходящие из Упанишад. 

### Почему Упанишады занимают такое особое место? 

Упанишады содержат вечные постулаты, неподвластные времени, и представляют собой концентрированное выражение ведической мудрости. Упанишады можно назвать кульминацией Вед в нескольких аспектах: они завершают ведийскую литературу, изучаются на последнем этапе жизни и представляют вершину философских размышлений.

### Этапы ведической литературы  

В ведийский период литература делилась на три основные категории:

1. **Самхиты** – сборники гимнов (мантр), составляющие основу Риг, Яджур, Сама и Атхарва-вед.\
2. **Брахманы** – прозаические трактаты, содержащие указания для выполнения ритуалов и объяснения их значимости.\
3. **Упанишады** – философские произведения, посвящённые метафизическим и психологическим вопросам.

Эти три типа текстов воспринимались как откровение (Шрути) и рассматривались как священные произведения, открытые древними мудрецами-риши в состоянии глубокой медитации.

### Роль Упанишад в духовной жизни  

Упанишады изучались на заключительном этапе жизни, когда человек, покидая мирскую суету, стремился постичь высшую истину. Именно они завершали образование, поскольку даже после изучения Вед человек считался незавершённым в своём духовном развитии без знаний Упанишад.

### Литература Веданты: Упанишады и их тайный характер  

Слово «Упанишада» переводится как «то, что приближает к Богу или учителю». Эти тексты передавались в тайне, только избранным ученикам, что подчёркивало их сакральный характер. Составленные различными ведийскими школами в разное время, они представляют собой разнообразие взглядов и решений, объединённых единством созерцательного духа. Попытка систематизировать учения Упанишад была предпринята Бадараяной в «Брахма-сутре», краткость и загадочность которой позволяли разным философам интерпретировать её по-своему.

### Школы Веданты  

Для дальнейшего развития Веданты виднейшие ачарьи создали комментарии (бхашьи), в которых отстаивали свои интерпретации учений. Основные школы Веданты включают учения Шанкары, Рамануджи, Мадхвы, Валлабхи и Нимбарки. Среди них Ади Шри Шанкарачарья выделяется как наиболее глубокий и точный интерпретатор Веданты, что подтверждают многие современные учёные.

### Практическое влияние Веданты  

Школы Веданты включают не только философов, но и монахов и мирских последователей, ведущих жизнь в соответствии с её принципами. Особенно значительное влияние оказывает Адвайта-веданта, которая продолжает вдохновлять миллионы людей по всему миру.

### Дальнейшее развитие литературы Веданты 

Литература Веданты постоянно обогащалась суб-комментариями, словарями и новыми трактатами, созданными для защиты взглядов одной школы и критики другой. Общий объём этой литературы огромен, однако значительная её часть до сих пор не опубликована.