---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: майя
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Майя (букв. «иллюзия», «видимость») - это особая сила (шакти) или энергия, которая одновременно скрывает истинную природу мира и помогает этому миру проявляться во всем своем многообразии.
tags:
  - майя
  - майя-шакти
image:
---
**Майя** (букв. «[[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]]», «видимость») - это особая сила (шакти) или [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]], которая одновременно скрывает истинную природу мира и помогает этому миру проявляться во всем своем многообразии.

Майя проявляется в двух аспектах: [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/майя/майя-видья|майя-видья]] и [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/майя/майя-авидья|майя-авидья]]. Первый ведет к освобождению, а второй погружает в неведение и сансару.

>*«Своей майей, чудесной силой, Дух сотворил все вещи, и майей связана человеческая душа. Знай, поэтому, что природа есть майя, но Бог есть тот, кто управляет майей».*  
 
>*«[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]]»*

Первое упоминание о майе содержится в «Прашна-упанишаде», где она обозначает одну из божественных сил, способную создавать иллюзорные образы.

### Майя в веданте

В традиции веданты майя впервые появляется в тексте «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/мандукья карики|Мандукья карики]]» Гаудапады, где она выступает как принцип, помогающий объяснить переход от реального, вечного и неделимого Брахмана к множественным и преходящим элементам мира. У Гаудапады майя уподоблена иллюзорному сновидению, которое омрачает сознание отдельной души; выход за пределы майи рассматривается как «пробуждение» к истинному знанию.

### Роль майи в адвайта-веданте

Концепция майи играет ключевую роль в адвайта-веданте Ади Шанкарачарьи. Здесь единственный авторитет признается за чистым Атманом, Брахманом, лишенным свойств и определений ([[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/ниргуна-брахман|Ниргуна-Брахман]]). С точки зрения абсолютной истины (парамартхика-сатья), с этим Брахманом никогда ничего не происходило; Вселенная же обязана своим появлением грандиозной «космической иллюзии» - майе, которая создает миражную кажимость предметов и многочисленных душ.

### Связь между Брахманом и майей

Майя целиком зависит от Брахмана и рассматривается как его «сила», творческая потенция (шакти). Одновременно она полностью совпадает с авидьей (неведением) - не просто омраченностью отдельного сознания, но единственным способом нашего восприятия и рассуждения. Майя не обладает той же степенью реальности, что высший Брахман; однако она не может считаться полностью нереальной.

### Природа и характеристики майи

Майя обладает двумя основными функциями:

1. [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/майя/аварана|Аварана]] шакти - сила сокрытия, скрывающая истинную природу Брахмана.
2. [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/майя/викшепа|Викшепа]] шакти - сила проекции, создающая видимость множественного мира.

Эти функции действуют совместно, создавая иллюзию отдельности и множественности в мире, где на самом деле существует только недвойственный Брахман.

### Свойства майи
 
 *В комментарии на «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/брахма сутры|Брахма сутры]]» Ади Шанкарачарья выделяет шесть главных свойств майи:*

1. Эта сила «лишена начала» ([[pages/ануттара-тантра/термины/анади|анади]]), то есть не имеет временных границ.
2. Она пресекается только истинным знанием (джняна-нивартья).
3. Она одновременно действует как «сокрывающая завеса» (аварана) и принцип «дробления» (викшепа), проецируя все многообразие мира.
4. Майя принципиально «несказуема» (анабхилапья).
5. Она представляет собой некую положительную сущность (бхава-рупа), а не просто голое отрицание высшей Реальности.
6. Ее локусом и опорой (ашрая) является одновременно индивидуальная душа и высший Брахман.

### Различные взгляды на майю

В философских системах Санатана Дхармы нет общего мнения на тему природы майи. Например, вишишта-адвайта выступает с резкой критикой адвайтистской версии майи; Рамануджа считает учение Ади Шанкарачарьи о майе прямой уступкой буддизму. В кашмирском шиваизме майя считается вечной и реальной энергией Шивы, благодаря которой развертывается иерархически организованная лестница сущего. Здесь майя персонифицируется в образе Шакти - возлюбленной Шивы, олицетворяющей свободное творчество Господа и его космическую игру (лилу).