---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: басти
publishDate: 2025-01-13
draft: false
description: "Клизма: сухая и водная. Очистительная практика (крийя), одна из шат-карм (шести очистительных действий)."
tags:
  - басти
  - клизма
  - шат-крийя
image:
---
**Басти (клизма)** - процедура, ориентированная на очищение нижних отделов пищеварительного тракта, то есть прямой и сигмовидной кишки; при высоком уровне освоения техники возможно заполнение и промывание всего толстого кишечника. Выделяют два типа басти-крийи: сухой тип - сукшма-басти и водный тип - джала-басти.

Очистительная практика ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|крийя]]), одна из шат-карм (шести очистительных действий).

>*«Упоминается два вида басти: джала-басти (водяная клизма) и сукшма-басти (сухая клизма). Водяную клизму всегда делают в воде, а сухую - на земле».*

>*«[[pages/священные тексты/гхеранда самхита|Гхеранда Самхита]]»* 

##### Бхасти может выполняться двумя способами: 

- С использованием воды (один раз в неделю),
- сухой метод (ежедневно в крийя-комплексе). 

### Джала-басти 

>*«Вытянувшись в воде в позе уткатанасана (положение «на корточках», сидя на пальцах ног), выполни джала-басти, поочередно сокращая и сжимая задний проход.*
>*Этим ты устранишь заболевание мочеполовых органов, расстройства пищеварения и вздутие живота. Твое тело станет подвластным твоей воле и прекрасным, подобно телу бога любви Камадэвы».*

>*«Гхеранда Самхита»*

1. Сидя над емкостью с водой в положении «на корточках», приподнимите тело на пальцах ног так, чтобы пятки оторвались от земли.
2. Используя небольшую трубку (около 10 см), вставленную в задний проход, втягивайте вовнутрь воду при помощи движений мышц брюшной полости.
3. Втянув воду, уберите трубку и выполняйте взбалтывающие движения мышцами живота ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/наули|наули]]). Затем опорожните кишечник. 

### Сукшма-басти 

>*«В положении пашчимоттанасана (поза вытянутых вперед ног) медленно двигай внутренностями книзу. Ашвини-мудрой то сокращай, то расширяй задний проход. Этим упражнением усиливаются слабая деятельность кишечника и пищеварительный огонь, а вздутие живота исчезает».*

>*«Гхеранда Самхита»*

Сидя с вытянутыми ногами в пашчимоттанасане, необходимо взяться руками за пальцы ног, и, нагибаясь, стараться прижать лоб к коленям. Одновременно выполняется ритмичное сжатие мышц ануса (один раз в секунду). 

Выполняется 5 минут.