---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: дхаути (очищение органов)
publishDate: 2025-01-13
draft: false
description: Дхаути - это одна из шат-карм (шести очистительных практик). Цель дхаути - очищение пищеварительного тракта, дыхательных путей и других систем организма для подготовки тела и ума к более глубоким стадиям йогической практики.
tags:
  - дхаути
  - шат-крийя
image:
---
**Дхаути** - это одна из шат-карм (шести очистительных практик). Цель дхаути - очищение пищеварительного тракта, дыхательных путей и других систем организма для подготовки тела и ума к более глубоким стадиям йогической практики.
### Агнисара-крийя (усиление пищеварительного огня) 

>*«Тесно прижми узел пупа к позвоночнику, втягивая живот сто раз. Это - агнисара-дхаути, которая приносит [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогину]] успех в йоге, устраняет болезни желудка и усиливает огонь пищеварения.*
>*Эту дхаути нужно сохранять в тайне, ее трудно достичь даже богам. Но выполнением ее, несомненно, достигается сияющее божественное тело».*
 
>*«[[pages/священные тексты/гхеранда самхита|Гхеранда Самхита]]»*

#### Вариант 1 (простая форма) 

Сядьте в положение, когда ягодицы лежат на пятках ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 1 ступени/ваджрасана|ваджрасана]]). Ладони лежат на коленях, руки выпрямлены, тело слегка наклонено вперед. Откройте рот и быстро вдыхайте и выдыхайте, попеременно втягивая и выпячивая живот. Дышите синхронно, двигая брюшной стенкой вперед и назад. 

Вдохните и выдохните 25 раз. 

#### Вариант 2 (более сложная форма) 

1. Примите ту же позу, что в варианте 1. Либо можно выполнять крийю стоя, поставив ноги чуть шире плеч и опираясь руками о колени, сохраняя позвоночник прямым. Сделайте полный выдох. Выполните джаландхара-бандху и мула-бандху.
2. Толкайте вперед и втягивайте назад брюшную стенку, как можно плотнее прижимая ее к позвоночнику. Старайтесь дольше удерживать задержку дыхания после выдоха.
3. Отпустите джаландхара-бандху, затем мула-бандху и полностью вдохните. 

Выполните это упражнение четыре серии по 25-30 или более раз, постепенно доводя их количество до ста. После вдоха добавляйте несколько вдохов-выдохов для возврата к нормальному дыханию. 

**_Примечание_:** агнисара-крийю можно практиковать только рано утром натощак. Нельзя практиковать более сложную форму, если вы не овладели простой. 

**_Ограничение_:** страдающие от болезней сердца, язвы желудка и двенадцатиперстной кишки, не должны практиковать агнисара-дхаути. Это относится и к тем, кто подвергся хирургическим операциям брюшной полости за последний год.

### Карна-дхаути (очищение ушей) 

>*«Указательным и безымянным пальцами три отверстия обоих ушей. Если это делать постоянно, тебе откроется внутренний звук Нада».*
 
>*«Гхеранда Самхита»*

Сядьте в семичленную позу. Поместив указательные пальцы в ушные отверстия, медленно массируйте их по и против часовой стрелки. Карна-дхаути стимулирует циркуляцию удана-вайю в области ушей и головы, и звуки Нада становятся слышимы. 

Выполняется 3 минуты. 

### Капала-рандха-дхаути (очищение каналов межбровья) 

>*«Большим пальцем правой руки три пазухи лба. Этим упражнением удаляется слизь. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|Нади]] очищаются, и возникает божественное зрение. Выполняй это ежедневно после пробуждения, в конце дня и после еды».*
 
>«Гхеранда Самхита»

Сядьте в семичленную позу. 

Поместив большой палец правой руки на межбровье, медленными круговыми вращениями массируйте область аджна-чакры. Данная практика стимулирует работу аджна-чакры, очищая энергетические каналы в районе головы. 

Выполняется 3 минуты.