---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: капалабхати
publishDate: 2025-01-13
draft: false
description: Капалбхати - пранаяма, которая выполняется с целью очистить каналы головного мозга и дыхательных органов от слизи, пыли и загрязнений, одна из шести очистительных практик шат-кармы.
tags:
  - капалбхати
  - шат-крийя
image:
---
**Капалбхати** (санскр. - "сияющий череп") -[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]], которая выполняется с целью очистить [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|каналы]] головного мозга и дыхательных органов от слизи, пыли и загрязнений, одна из шести очистительных практик шат-кармы.

>*«Быстро выполни вдох и выдох подобно мехам кузнеца. Это называется капалабхати, и это разрушает все недуги, возникающие от слизи».*
 
>*«[[pages/священные тексты/хатха-йога прадипика|Хатха-йога прадипика]]»*

1. Сядьте в семичленную позу ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/падмасана|падмасана]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/сиддхасана|сиддхасана]], сукхасана). Позвоночник должен быть прямым, кисти рук лежат на коленях. Поза устойчивая и неподвижная.
2. Глубоко вдохните и выполните серию энергичных вдохов-выдохов через обе ноздри.
3. Вдох пассивный, медленный, длительный, выдох - быстрый, мощный, короткий, энергичный. Выдох сопровождается сильным сжатием мышц живота, делающих толчок назад - к позвоночнику, выталкивая воздух из легких.
4. Во время выполнения дыханий осознавайте, как входящая и выходящая [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прана]] очищает каналы головного мозга.
5. При необходимости можно делать несколько восстанавливающих ритм дыханий. Однако, по мере совершенствования практики вы сможете длительное время выполнять капалабхати, не сбивая при этом дыхание. 

Выполняется 3-5 минут. 

В сложном варианте делается 50-100 вдохов-выдохов и после последнего выдоха выполняется задержка дыхания, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/джаландхара-бандха (горловой замок)|джаландхара-бандха]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/мула-бандха (замок промежности)|мула-бандха]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/уддияна-бандха (брюшной замок)|уддияна-бандха]] и концентрация на [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/аджна-чакра|аджна-чакре]]. 

Это упражнение выполняется до 10 циклов.