---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: нети
publishDate: 2025-01-13
draft: false
description: Нети - это одна из шести практик очищения тела шат-карм в йоге, направленная на очищение дыхательных путей, носовых проходов, а также тонких каналов головы, что способствует очищению аджна-чакры.
tags:
  - нети
  - шат-крийя
image:
---
**Нети** (санскр. "очищение"_) - это одна из шести практик очищения тела (_шат-карм_) в йоге, описанная в текстах, таких как _«[[pages/священные тексты/хатха-йога прадипика|Хатха-йога прадипика]]»_ и _«[[pages/священные тексты/гхеранда самхита|Гхеранда самхита]]»_. Она направлена на очищение дыхательных путей, носовых проходов, а также тонких каналов головы, что способствует очищению аджна-чакры.

>*«Введи тонкую нить длиною с кисть руки в ноздри, а затем вытащи ее через рот. Это упражнение называется нети (очищение носа).*
>*Этим упражнением ты достигнешь кхечари-сиддхи, будут устранены повреждения слизистой оболочки, приобретается великолепная сила зрения».*
 
>*«Гхеранда Самхита»*

### Джала-нети 

Практика очищения носа водой, упражнение [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/йога/хатха-йога|хатха-йоги]], которая входит в комплекс шат-карм (шесть очистительных действий). Это промывание носа подсоленной водой, которое оказывает положительное влияние не только на нос (облегчая дыхание и обостряя обоняние), но также полезна для глаз (снимает с них напряжение), освобождает носовые пазухи от болезнетворных бактерий и слизи. С точки зрения воздействия на тонком плане, джала-нети дает ясность ума и повышение интуиции, т.к. положительно влияет на функции [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/аджна-чакра|аджна-чакры]], и, кроме того, имеет охлаждающий эффект, поэтому эффективна при эмоциональных расстройствах, таких как гневливость и тревожность.
#### Первый способ: 

1. Налейте в нети-пот (специальный чайник для промывания носа) чуть теплую подсоленную воду.
2. Слегка запрокиньте голову назад и вливайте воду из кувшина в одну из ноздрей. Рот откройте.
3. Вода начнет естественным образом литься изо рта.
4. Провести вышеописанный процесс для другой ноздри. 

#### Второй способ: 

1. Налейте в кувшин чуть теплую подсоленную воду.
2. Открыв воду, лить воду в ноздрю. Если повернуть лицо таким образом, чтобы другая ноздря находилась под первой, то вода начнет выливаться из нижней ноздри.
3. Повторить тот же процесс для другой ноздри.

*Примечание*: джала-нети легче проводить натощак. 

*Важно:* в холодное время года необходимо хорошо просушить нос, перед выходом на улицу, так как вода в пазухах носа может охладиться и вызвать простудные заболевания.

*Как просушить нос после окончания процедуры:*
Стоя наклонитесь вперед. Выполните [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/бхастрика|бхастрика-пранаяму]] - интенсивно вдыхайте и выдыхайте через нос, одновременно двигайте головой вправо и влево, вверх и вниз. Это позволит остаткам воды выйти наружу.
### Сутра-нети 

Возьмите толстую нитку (шнурок) длиной 50 см и, растопив воск, хорошо смажьте один конец (7-10 см). (можно использовать  уретральный катетер или газоотводную трубку, которые можно купить в аптеке) Если вы используете резиновые или силиконовые изделия, то кончик можно смазать растительным маслом (на которое у вас нет аллергии).

Затем медленно введите нитку (катетер) смазанным концом в одну ноздрю и просовывайте до тех пор, пока конец не начнет чувствоваться во рту. Тогда осторожно возьмите этот конец пальцами и вытащите его изо рта. 

Таким образом, протащив нитку через носоглотку, несколько раз прочистите ее, осторожно двигая за концы нитки.