---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шанк-пракшалана-крийя
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Шанк-пракшалана заключается в последовательном питье подсоленной воды с выполнением определенных асан, которые помогают воде пройти через пищеварительный тракт от рта до ануса, очищая его. В конечном итоге вода выводится естественным образом.
tags:
  - шанк-пракшалана
image:
---
**Шанк-пракшалана** заключается в последовательном питье подсоленной воды с выполнением определенных [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асан]], которые помогают воде пройти через пищеварительный тракт от рта до ануса, очищая его. В конечном итоге вода выводится естественным образом.

Эта [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|крийя]] способствует удалению из кишечника загрязнений, вызывающих различные заболевания. 

Необходимо выбрать уединенное место со свободным доступом в туалет. Выделите себе 3-5 часов на эту практику.

*Время практики:* утром на пустой желудок. Эффект в этом случае будет значительно выше. Для выполнения этого условия можно поужинать вечером в более раннее время и делать крийю утром. Поскольку эта практика выполняется только раз в неделю, это не составит большой сложности. 

*Необходимо:* два лимона, чашка соли, теплая вода (примерно температуры тела, количество зависит от потребности). 

1. В двух литрах воды растворите сок двух лимонов и две с половиной столовых ложки соли. Перемешайте и выпейте до конца.
2. Выпив, выполните следующие пять асан. 

### Поза змеи 

- Лягте на живот. Ладони положите на пол, на уровне груди.
- Вдохните как можно глубже. Задержите дыхание и поднимите верхнюю часть тела в следующем порядке: голова, шея, затем грудь и поясница. Тело ниже пупа должно оставаться на полу. Прогнитесь назад настолько, чтобы пупок оказался над линией, соединяющей запястья.
- Задержитесь в этом положении на некоторое время, затем, медленно выдыхая, опуститесь в исходное положение (п.1).
- Повторите упражнение три раза. 

##### Перекатывание с боку на бок 

- Лягте на живот. Согните ноги в коленях, возьмитесь за щиколотки руками.
- Глубоко вдохните, задержите дыхание и несколько раз перекатитесь с боку на бок.
- Вернитесь в исходное положение и выдохните.
- Повторите упражнение несколько раз. 

##### Поза для избавления от газов 

- Лягте на спину, вдохните, наполнив воздухом живот.
- Задержав дыхание, поднимите правое колено. Обхватив его обеими руками, прижмите к животу.
- Продолжая задержку дыхания, поднимите голову, стараясь коснуться носом колена. Левую ногу держите выпрямленной на полу.
- С выдохом вернитесь в исходное положение.
- Повторите упражнение, поменяв ноги.
- Закончив, выполните то же самое с обеими ногами. 

**Примечание:** иногда вам будет трудно выполнять это упражнение, так как ваш живот полон воды, поэтому не проблема, если нос не будет касаться колена. 

##### Випарита-карани 

- Лягте на спину. Поддерживая поясницу руками, поднимите соединенные вместе ноги так, чтобы они оказались перпендикулярно полу. Другими словами, вес вашего тела распределен на шее и плечах.
- Оставайтесь в этой позе одну минуту. Затем медленно опустите ноги на пол. 

**Примечание:** не стоит беспокоиться, если при выполнении этого упражнения вода из желудка начинает выливаться через рот. 

##### Шавасана 

- Лягте на спину, разведите ноги примерно на 50 см. Отведите руки от тела и естественно положите их на пол, развернув ладонями вверх. Слегка приоткройте глаза.
- Мысленно расслабьте тело, начиная от макушки до кончиков пальцев рук и ног.
- Оставайтесь в расслабленном положении несколько минут. 
- Выход из позы: согнув ноги в коленях и руки в локтях, напрягите тело, затем снова расслабьтесь, опустившись на пол. 

3. *Повторяйте каждую из асан до тех пор, пока у вас не возникнет естественное желание опорожнить кишечник.* 

4. Снова выпейте 750 грамм теплой воды, растворив в ней небольшую ложку соли. Выполните те же [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асаны]]. 

5. Повторяйте это, пока из кишечника не будет выходить чистая вода. 

6. В конце выпейте теплой воды и сделайте гаджа-карани, прочистив желудок от оставшейся соли. 

*Примечание*: после выполнения этой крийи некоторые могут чувствовать головную боль или опустошение в сознании. Это характерно для людей со слизистой конституцией. Если вы будете продолжать выполнять эту крийю, то ваша конституция нормализуется. 

Вы должны использовать не менее указанного количества соли, иначе вода будет всасываться организмом и выходить с мочой. 

Сначала для выполнения этого упражнения вам, возможно, понадобится около трех часов, затем время выполнения сократится до часа.