---
layout: video-detail
author:
- Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "11.12.2024 как найти свой путь к освобождению?"
publishDate: 2024-12-11
description: "11.12.2024 Как найти свой путь к Освобождению?  В этом видео Свами Вишнудевананда гири перечисляет различные пути (виды йоги) с помощью которых возможно прийти к Освобождению. Гуру Джи подчеркивает, что для достижения Освобождения необходимо утвер"
tags: 
- йога
- медитация
- осознанность
- духовный-путь
- адвайта
- адвайта-сиддхов
- свами-вишнудевананда-гири
- вишнудевананда
- учитель-йоги
- самадхи
- лайя-йога
- кундалини-йога
- раджа-йога
- нада-йога
- джьоти-йога

image: https://i.ytimg.com/vi_webp/6daiYtZtY-4/maxresdefault.webp
draft: false
---

<iframe width="100%" src="https://www.youtube.com/embed/6daiYtZtY-4" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe> 

 11.12.2024 "Как найти свой путь к Освобождению?"

 В этом видео Свами Вишнудевананда гири перечисляет различные пути (виды йоги) с помощью которых возможно прийти к Освобождению. Гуру Джи подчеркивает, что для достижения Освобождения необходимо утвердиться в самадхи. 

 О том, какими путями возможно достичь самадхи, какие стадии самадхи существуют, и как выбрать наиболее подходящую для вас стратегию практики, вы узнаете из этого видео.

  
 0:24 — Существует много путей, ведущих к единому Освобождению.

 0:33 — Суть Освобождения и его связь с самадхи.

 1:08 — Пути к самадхи: раджа-йога, мантра-йога, кундалини-йога, нада-йога, джьоти-йога, бхакти-йога, йога глубокого сна, йога сновидений, бардо-йога, йога иллюзорного тела, джняна-йога, лайя-йога

 2:34 — Лайя-йога и её уникальные возможности для достижения сахаджа самадхи.

 2:49 — Ступени самадхи: савикальпа самадхи, нирвикальпа самадхи, сахаджа самадхи.

 3:43 — Сложность достижения сахаджа самадхи.

 4:05 — Сварупа самадхи: окончательное самадхи и расстворение тела в свете.

 4:50 — Примеры святых, достигших сварупа самадхи.

 5:22 — Типы Освобождения: салокья мукти и самипья мукти.

 5:37 — Йога иллюзорного тела и её роль в достижении сарупья мукти.

 6:03 — Сахаджа самадхи как высшая стадия йогической реализации.

 6:21 — Особенности осознания йогина на стадии сахаджа самадхи.

 6:28 — Постоянное осознание днём и ночью - важный признак сахаджа самадхи.

 6:44 — Различие между сном и осознанием на стадии сахаджа самадхи.

 6:49 — Величайшее достижение — сварупа самадхи.

 7:13 — Виды самадхи, доступные большинству йогинов: раджа-йога самадхи, кундалини-йога самадхи и нада-йога самадхи.

 7:25 — Доступность мантра-йога самадхи при интенсивной практике.

 7:30 — Кундалини-йога самадхи и Лайя-йога самадхи доступны вира-йогинам (герой)

 7:44 — Джняна-йога самадхи предназначена для дивя-йогинов (божественный)

 8:11 — Индивидуальный подход учителя к ученику для достижения самадхи.

 8:19 — Завершающие благословения и пожелания на пути Освобождения.

  

 