---
layout: video-detail
author:
- Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "24.12.2024 единство созерцания и преданности на пути к освобождению"
publishDate: 2024-12-24
description: "24.12.2024 Единство созерцания и преданности на пути к Освобождению  В этом видео Гуру Джи дает глубокое объяснение того, как преданность и созерцание могут гармонично сосуществовать в духовной практике. Насколько важно пребывать в состоянии благо"
tags: 
- йога
- медитация
- осознанность
- духовный-путь
- адвайта
- адвайта-сиддхов
- свами-вишнудевананда-гири
- вишнудевананда
- учитель-йоги
- джняна-йога
- бхакти-йога
- шива
- шакти

image: https://i.ytimg.com/vi_webp/TCWT9WxundE/maxresdefault.webp
draft: false
---

<iframe width="100%" src="https://www.youtube.com/embed/TCWT9WxundE" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe> 

 24.12.2024 "Единство созерцания и преданности на пути к Освобождению"

 В этом видео Гуру Джи дает глубокое объяснение того, как преданность и созерцание могут гармонично сосуществовать в духовной практике. Насколько важно пребывать в состоянии благости во время созерцания? Как путь преданности совмещается с путём мудрости? В этом видео раскрывается философия единства Шивы и Шакти, энергии и сознания, которые лежат в основе духовного пути.

  
 0:41 - Совмещение путей джняна (созерцание) и бхакти (преданность)

 1:02 - Состояние благости и его значение для духовной практики

 1:19 - Бхакти и джняна - разные системы. Аналогия с анатомией человека

 2:06 - Понятия "Брахма Ахам Бхава" и "Дивья Бхава"

 3:05 - Энергия ясности (чит-шакти) и благости (ананда-шакти) объединяются

 4:08 - Философия неделимости Шивы (сознание) и Шакти (энергия). Мужской и женский принципы

 6:00 - Проявление энергии и осознания. Красная бинду в муладхара-чакре и белая бинду в сахасрара-чакре.

 6:30 - Процесс Освобождения через объединение энергий. Взаимодействие двух капель (бинду) в центральном канале тонкого тела (сушумне).

 7:10 - Практика на пути сахаджа-йоги. Использование соединения ясности и благости для Освобождения.

 8:00 - Заключение. Бхакти-йога и джняна-йога две ипостаси духовной практики. Только их единством можно достичь Освобождения.

  

 