---
layout: video-detail
author:
- Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "26.08.2024 как происходит уход святых? махасамадхи пайлота бабаджи"
publishDate: 2024-08-26
description: "26.08.2024 Как происходит уход святых? Махасамадхи Пайлота Бабаджи  20 августа 2024 года покинул тело великий индийский святой Питхадешвар Сомнатх гири Махарадж (Махайоги Пайлот бабаджи).  Смерть для святых таких как Бабаджи — это то, что они при"
tags: 
- махасамадхи
- самадхи
- свами-вишнудевананда-гири
- вишнудев
- гуруджи
- бабаджи
- пайлот-баба
- пайлот-бабаджи
- святые
- смерть

image: https://i.ytimg.com/vi_webp/37NisasBJw4/maxresdefault.webp
draft: false
---

<iframe width="100%" src="https://www.youtube.com/embed/37NisasBJw4" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe> 

 26.08.2024 "Как происходит уход святых? Махасамадхи Пайлота Бабаджи"

 20 августа 2024 года покинул тело великий индийский святой Питхадешвар Сомнатх гири Махарадж (Махайоги Пайлот бабаджи).

 Смерть для святых таких как Бабаджи — это то, что они при жизни испытывали много раз.

 Он ее преодолел при жизни, утвердившись в устойчивом самадхи.

 Такой святой в момент смерти подобно молоку льющемуся в молоко растворяется в Брахмане или направляется в какую-либо божественную локу, чистую райскую страну в своем иллюзорном теле.

 Он не страдает, не проходит через процессы промежуточного состояния подобно обычным людям, а погружается в ясный свет, сливаясь с Абсолютом, в то состояние, которое ему уже было хорошо знакомо во время самадхи при земной жизни.

 Затем, из этого состояния пустоты он при желании, может проявиться в божественном теле, состоящем из света и направить в любой из миров, чтобы всегда. играя. пребывать в блаженстве Брахмана.

  
 0:00 Кем являлся Пайлот Бабаджи

 0:50 Что такое махасамадхи

 1:30 Какие виды самадхи практиковал Пайлот Бабаджи

 3:07 Типы достижения махасамадхи

 4:06 Какой вид освобождения выбрал Пайлот Бабаджи

 5:55 Что происходит в момент махасамадхи

 8:48 Где пребывают Великие Йоги после махасамадхи

 10:15 Как нужно воспринимать уход Бабаджи

 13:16 Каково состояние сиддха, достигшего самадхи

 17:54 Как нужно рассматривать Пайлота Бабаджи

  

 