---
layout: video-detail
author:
- Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "26.12.2024 как йогину защитить себя?"
publishDate: 2024-12-26
description: "26.12.2024 Как йогину защитить себя?  В этом видео Гуру Джи дает наставления по защите от негативных энергий. Свами Вишнудевананда Гири подробно рассказывает об ашта-аваране (8 защит), которые оберегают практикующего от различных влияний, как внеш"
tags: 
- йога
- медитация
- осознанность
- духовный-путь
- адвайта
- адвайта-сиддхов
- свами-вишнудевананда-гири
- вишнудевананда
- учитель-йоги
- лингам
- рудракша
- ваджра
- мантра
- защита
- защитный-купол

image: https://i.ytimg.com/vi_webp/WTJE9MFhBdo/maxresdefault.webp
draft: false
---

<iframe width="100%" src="https://www.youtube.com/embed/WTJE9MFhBdo" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe> 

 26.12.2024 "Как йогину защитить себя?"

 В этом видео Гуру Джи дает наставления по защите от негативных энергий. Свами Вишнудевананда Гири подробно рассказывает об ашта-аваране (8 защит), которые оберегают практикующего от различных влияний, как внешних, так и внутренних. Гуру передает практику визуализаций: купола из защитного пятицветного пламени и купола из ваджр. Гуру подчеркивает, что наилучшей защитой йогина является пребывание в недвойственном осознавании, однако пока не достигнута высокая бхуми (земля мудрости), то только на такую защиту не стоит полагаться, а следует также защищать себя относительными методами. 

  
 0:46–1:08: Признание магической природы материального мира.

 1:08–1:20: Необходимость устанавливать границы в магическом мире.

 1:20–1:28: Влияния в магическом мире: позитивные и негативные.

 1:28–2:08: Параллель между магической защитой и антивирусами в информационном мире.

 2:08–2:36: Различие между духовной чистотой и наивностью.

 2:36–3:29: Осознание энергии Бога и её многообразных проявлений.

 3:29–3:50: Умение защищать своё сознание.

 3:50–4:46: Хранение мантр и учений в тайне.

 4:46–5:00: Методы защиты от негативных мыслей окружающих.

 5:00–5:28: Абсолютный метод Адвайты как высший способ защиты.

 5:42–7:36: Визуализация избранного божества и обращение к нему с молитвами.

 7:36–8:00: Визуализация Древа Прибежища.

 8:00–8:13: Визуализация духовного учителя. 

 8:13–9:53: Панча-ратна-пранам. Обращение ко всем пяти Драгоценностям. 

 9:53–12:38: Ашта-аварана (8 защит).

 12:38–14:17: Визуализация защитного купола из пятицветного пламени.

 14:17–16:39: Визуализация ваджрного купола.

 16:39–17:10: Заключение: Если не получается защищать себя недвойственным созерцанием - необходимо использовать относительные методы.

  

 