---
layout: video-detail
author:
- Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: "28.12.2024 гнев  разрушитель заслуг или божественная сила?"
publishDate: 2024-12-28
description: "28.12.2024 Гнев  разрушитель заслуг или божественная сила?  В этом видео Гуру Джи рассматривает гнев как клешу (загрязнение ума) и как проявление рудра-кармы (просветленного разрушающего действия). Свами Вишнудевананда предостерегает от проявления"
tags: 
- йога
- медитация
- осознанность
- духовный-путь
- адвайта
- адвайта-сиддхов
- свами-вишнудевананда-гири
- вишнудевананда
- учитель-йоги
- гнев

image: https://i.ytimg.com/vi_webp/H-dy50qPtog/maxresdefault.webp
draft: false
---

<iframe width="100%" src="https://www.youtube.com/embed/H-dy50qPtog" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe> 

 28.12.2024 "Гнев: разрушитель заслуг или божественная сила?"

 В этом видео Гуру Джи рассматривает гнев как клешу (загрязнение ума) и как проявление рудра-кармы (просветленного разрушающего действия). Свами Вишнудевананда предостерегает от проявления неосознанного гнева. Считается, что такой гнев может в мгновение сжечь накопленные заслуги и наработки в садхане. Просветленные мудрецы, святые могут использовать рудра-карму для усмирения низших сил, но в основе такого действия лежит любовь и сострадание ко всем живым существам.

  
 0:41 – Отличие гнева, вызванного клешами (загрязнениями ума), от гнева, который проявляется из состояния осознанности.

 1:32 – Пример из священных писаний: история о потере духовной силы через проклятие другого.

 2:08 – Природа обычного гнева - клеша и признак потери равновесия.

 2:25 – Что такое священный гнев: происхождение из состояния полноты, ясности и сострадания.

 3:01 – Пример применения священного гнева: защита практикующих от демонов и других сил.

 4:28 – Аналогия с материнским гневом: как любовь и забота могут выражаться через строгость.

 5:00 – Итог: важность различения между священным гневом и гневом, порожденного клешей.

 5:19 – Применение священного гнева в традиции сиддхов: условия, при которых он возможен.

 6:00 – Уровень реализации для проявления священного гнева: необходимость опыта самадхи.

 6:50 – Заключение: предостережение от спонтанного использования гнева без должной духовной подготовки. 

  

 