---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пранада и нада
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Нада переводится как «звук, тон, вибрация» - это мистические звуки вечности, из которых высшим является трансцендентный или беззвучный звук - паранада. Паранада - это первая вибрация, из которой разворачивается все мироздание.
tags:
  - пранада
  - нада
image:
---
**Нада** переводится как «звук, тон, вибрация» - это мистические звуки вечности, из которых высшим является трансцендентный или беззвучный звук - паранада. Паранада - это первая вибрация, из которой разворачивается все мироздание. Паранада так чиста и тонка, что не может опознаваться плотными уровнями сознания.

>*«Из Парамешвары, вмещающего в себя Пракрити и сокровище сат-чит-ананды, произошла Шакти, из Шакти - нада, а из нады - бинду».*

>*«Шарада-тилака тантра»*


*Выделяется семь уровней тонких измерений паранады:*

- Вьяпини,
- вйоманга,
- ананта,
- анатха,
- анаширита,
- самана,
- унмана.

Из паранады возникает пранава (слог ОМ) и дальнейшие производные нады. Они переживаются медитирующим как нада-нади-шакти («энергетический ток звука»), пульсация которого слышна во всей нервной системе как постоянное высокое «[[pages/ануттара-тантра/йога/нидра-янтра/мантра-йога/хум|ХУМ]]», напоминающее звуки тамбурина, электрического трансформатора или роя пчел.

### Практика нада

Слушание внутренних звуков является созерцательной практикой, которая называется нада-[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/упасана|упасана]] (поклонение посредством звука), нада-[[pages/ануттара-тантра/йога/нада-янтра/анусандхана|анусандхана]] (культивирование внутреннего звука) или [[pages/ануттара-тантра/йога/нада-янтра/нада-йога|нада-йога]]. Нада также означает другие физические звуки, слышимые во время глубокой медитации, в том числе звуки, напоминающие различные музыкальные инструменты. В самом общем значении нада означает обычный звук.