---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пранада
publishDate: 2025-01-27
draft: true
description: Нада переводится как «звук, тон, вибрация» - это мистические звуки вечности, из которых высшим является трансцендентный или беззвучный звук - паранада. Паранада - это первая вибрация, из которой разворачивается все мироздание.
tags:
  - пранада
  - нада
image:
---
## Паранада и нада

> *«Из Парамешвары, вмещающего в себя Пракрити и сокровище сат-чит-ананды, произошла Шакти, из Шакти - нада, а из нады - бинду».*  
> 
        >  *«Шарада-тилака-тантра»*

**Нада** переводится как «звук, тон, вибрация» - это мистические звуки вечности, из которых высшим является трансцендентный или беззвучный звук - паранада. Паранада - это первая вибрация, из которой разворачивается все мироздание. Паранада так чиста и тонка, что не может опознаваться плотными уровнями сознания.

**Выделяется семь уровней тонких измерений паранады:**

- Вьяпини,\
- Вйоманга,\
- Ананта,\
- Анатха,\
- Анаширита,\
- Самана,\
- Унмана.

Из паранады возникает пранава (слог Ом) и дальнейшие производные нады. Они переживаются медитирующим как нада-нади-шакти («энергетический ток звука»), пульсация которого слышна во всей нервной системе как постоянное высокое «хум», напоминающее звуки тамбурина, электрического трансформатора или роя пчел.

## Практика нада

Слушание внутренних звуков является созерцательной практикой, которая называется нада-упасана (поклонение посредством звука), нада-анусандхана (культивирование внутреннего звука) или нада-йога. Нада также означает другие физические звуки, слышимые во время глубокой медитации, в том числе звуки, напоминающие различные музыкальные инструменты. В самом общем значении нада означает обычный звук.