---
layout: video-detail
author: 
title: Ом Айм Хрим Клим Чамундайе Вичче – Бхаджан Чамунде
publishDate: 2025-04-15
description: Священная мантра «Ом Айм Хрим Клим Чамундайе Вичче» посвящена богине Чамунде — одной из форм Дурги, олицетворяющей божественную силу, защиту и трансформацию. Повторение этой мантры очищает ум, наполняет энергией и пробуждает внутреннюю силу. Благоприятно слушать в медитации, молитве или для глубокого расслабления.
tags:
  - бхаджан
  - Шива
  - Дурга
  - парвати
  - лакшми
  - сарасвати
  - тара
  - Кали
image: https://img.youtube.com/vi/ZJLdZI-NAUU/maxresdefault.jpg
draft: false
---

Священная мантра «Ом Айм Хрим Клим Чамундайе Вичче» посвящена богине Чамунде — одной из форм Дурги, олицетворяющей божественную силу, защиту и трансформацию. Повторение этой мантры очищает ум, наполняет энергией и пробуждает внутреннюю силу. Благоприятно слушать в медитации, молитве или для глубокого расслабления.

🕉️ Бхаджан исполняется учениками Свами Вишнудевананда Гири.

🕉️ Видео сделано Теджомайи и Дарьей Лебедевой.

🕉️ Наш главный канал: https://www.youtube.com/@vedicworld1

Богиня Дурга — это непостижимая энергия шакти, которая является одновременно Бесконечной, Бескачественной, Нерождённой, Единой и Множественной. Она разрушает зло, спасает от мирского существования и дарует силу. Мантры, посвящённые Дурге, помогают трансформировать негативные энергии, усиливают духовную силу и очищают сознание. «Ом Айм Хрим Клим Чамундайе Виччей Намах Ом» — одна из мощных мантр, которая уничтожает злые проявления и активирует божественные силы в человеке, разрушая невежество и гнев. Ом — звуковая вибрация, символизирующая вселенную и божественную энергию. Айм — для пробуждения силы мудрости и знания. Хрим — связанна с трансформацией и защитой. Клим — притяжение, создающая гармонию и благополучие. Чамундайе — обращение к Дурге как победительнице зла, уничтожающей демонов. Виччей — победа, разрушение препятствий и уничтожение невежества. Намах — поклон, символизирует почтение и уважение. Ом — заключительная вибрация, снова обращение к вселенскому источнику. Эта мантра очищает, активирует внутреннюю силу и защищает от внешних угроз.


Бхаджан исполняют ученики Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махараджа.
Главный вокал, синтезатор: Махадеви Гири.




<iframe width="790" height="444" src="https://www.youtube.com/embed/ZJLdZI-NAUU" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe> 


