---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сахаджаяна
publishDate: 2024-12-12
draft: false
description: Сахаджаяна («колесница естественного пути») – широкое направление, появившееся в VIII в., живое течение «прямого» пути, пути естественной свободы и спонтанности. Это учение сиддхов, зародившееся в индуизме и буддизме, оказавшее большое влияние на последователей Вишну и джайнистов. Многие западные исследователи (Георг Ферштайн и другие) считают, что Сахаджаяна появилась как реакция на засилье обрядово-ритуальной магической практики в тантре.
tags:
  - сахаджаяна
image:
---
**Сахаджаяна** («колесница естественного пути») – широкое направление, появившееся в VIII в., живое течение «прямого» пути, пути естественной свободы и спонтанности. Это учение сиддхов, зародившееся в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]] и буддизме, оказавшее большое влияние на последователей [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и джайнистов. Многие западные исследователи (Георг Ферштайн и другие) считают, что Сахаджаяна появилась как реакция на засилье обрядово-ритуальной магической практики в тантре. 

Сахаджаяна, как школа мысли и практики, не располагает большим собранием собственных тантрических текстов, обширными комментариями к ним, т.к. учение Сахаджьи в большинстве случаев передается прямо, от сердца Учителя к ученику, и придавать большое значение философии противоречило бы ее же собственным принципам спонтанности и свободы. 

Однако ее адепты оставляли после себя устные наставления (упадеши), запоминающиеся песни, известные как «дохи» и «чарья гиты», которые передавались устно и были популярны в Индии вплоть до XII в.

### Великая надежда

Сахаджамарга, Сахаджия, Сахаджья, Сахаджаяна, сахаджа­авастха, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественное состояние]]... Как много значат эти слова для того, кто понимает их истинный смысл. 

Это символ полной, безусловной, естественной и абсолютной свободы, той свободы, которую ищет каждое существо: кто в любви к семье, детям, кто в славе и богатстве, кто в служении своей стране, патриотизме, кто в эгоистичных удовольствиях и наслаждениях, кто в магических силах, кто в храмах, священных текстах и местах паломничества, а кто в занятиях йогой. 

Но истинная свобода не в этом, она глубже – в природе нашего «Я», и она, одновременно, рядом, не далее собственной ладони. Она так близко, что в нее трудно поверить, она так безыскусна, что ее трудно принять, она так запредельно шокирующа, что о ней невозможно думать или сказать что­либо, это – великая надежда на Освобождение в течение одной жизни. 

Не каждый имеет заслугу встретиться с подобным учением и, тем более, понять его, ибо, как принято считать, нужно совершить множество аскетических подвигов и накопить множество заслуг в прошлых воплощениях, чтобы хотя бы иметь возможность прикоснуться к этому воистину выдающемуся, величайшему пути, на котором пути не существует. 

Когда подобные учения слышат те, кто не обладает заслугой, они, как говорят [[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]], «подобно овцам, дрожат от страха», но истинные ученики («львята»), обладающие свободным, непредвзятым умом, «щерятся от радости». 

Каждый зрелый искатель, мудрец, йогин, философ­джняни не может не танцевать от радости, услышав подобное учение, а если он еще не танцует, значит, его время пока не пришло, у него еще все впереди, ибо, как можно не танцевать от радости, встретившись прямо, лицом к лицу, со своей свободой, счастьем и Богом?

### Корни учения

Указать какой­то один конкретный источник учения невозможно, ибо вся ведическая [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|Дхарма]], все учения богов, все учения сиддхов буквально «пропитаны» этим путем. 

Но если говорить в общем, корни учения о естественном Пути (Сахаджьямарги) уходят вглубь древнейшей недуальной ведантической традиции [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]], в числе которых самым известным и выдающимся является святой мудрец [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/васиштха|Васиштха]], сын бога Брахмы. 

Именно смелое недвойственное [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/воззрение|воззрение]] древней, первоначальной Адвайты позволило возникнуть этому уникальному, спонтанному, всегда свежему и юному учению, подобно изысканному цветку, выделяющемуся своей красотой в саду разнообразных духовных течений и школ. 

Во времена, когда наша вселенная только зарождалась, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахма]]­творец создал помощников для созидания и развития этой вселенной: кумаров, риши, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/праджапати|праджапати]] и божеств. Одним из риши, рожденных умом Брахмы сыновей (манасапутра), был мудрец Васиштха. Сам [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], проявившись, как бог [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|шива]], научил Васиштху великому пути Сахаджьи. 

Шива, явившись Васиштхе, дал наставления о природе Бога – недуальной Реальности за пределами имени и формы – и научил методам внутреннего поклонения за пределами методов, внешней обрядности и ритуалов. 

>*«Этому Богу невозможно поклоняться с помощью материальных подношений, а только собственным сознанием, не размахиванием светильников и не зажиганием душистых благовоний, не подношением цветов и даже не подношением пищи. Он достигается без малейшего усилия, ему поклоняются только созерцанием. Надлежит оставить разделительные понятия: «это – я» и «это – не-я» и действительно, непосредственно понять, что все это воистину есть [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]] – единое, неделимое и бесконечное Сознание. В таком духе нужно поклоняться Высшему «Я».*
> 
>*«[[pages/священные тексты/йога васиштха|Йога Васиштха]]»*

Он научил Васиштху, что такое созерцание и что есть истинное поклонение, восхваляемое богами, которое должно соединяться со всеми аспектами жизни, с любыми действиями, независимо от их характера.