---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: тантризм
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Тантризм - это эзотерическое (внутреннее) учение Санатана Дхармы, которое включает практики, направленные на духовное совершенствование через использование энергии и ритуалов. Главным принципом тантризма является то, что женское начало (Шакти), понимаемое как высшая космическая сила, не раздельно связанная с пассивным мужским принципом, высшим Сознанием (Шива).
tags:
  - тантра
  - тантризм
image:
---
**Тантризм** (от слова «тантра», букв. «ткацкий станок», «основа ткани», перен. «основа, сущность», «порядок, правило», «учение, свод правил», «способ, уловка») - общее обозначение эзотерической составляющей внутри течений Санатана Дхармы. Название тантризму дали соответствующие произведения - тантры, которые в тантризме занимают положение [[pages/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]]. Существует множество текстов тантр, подразделяемых, в частности, на шиваитские, шактийские и вишнуитские тантры.

### Практика и роль гуру

В тантризме на переднем плане стоит [[pages/санатана дхарма/садхана|садхана]] - личная практика для духовного совершенствования, философская же проблематика отсутствует или занимает подчиненное положение. В связи с этим в нем большое значение приобретает Гуру (Наставник), способный пробудить в ученике внутренние силы и направлять его продвижение по духовному пути. Именно Гуру, в устной, символической или иной форме передает ученику важные сведения, которые подчас только вскользь упоминаются в тантрических произведениях. Тантрический Гуру приравнивается по своему статусу к божеству, частью различных тантрических ритуалов является и поклонение Гуру.

### Историческое развитие тантризма

Исторически тантризм формировался постепенно, в течение многих веков. Некоторые элементы будущего тантризма в разрозненном виде можно обнаружить уже в ведийской литературе, особенно в «Атхарваведе». Как отчетливое явление тантризм складывается примерно в середине I тысячелетия н.э. в различных регионах Индии, в том числе в Ассаме (Камарупа), Тамилнаде и Бенгалии. Известны также версии прихода тантризма в Индию извне, например, из Тибета, Китая и Ирана. В ходе своей истории тантризм распространился и в регионах, находившихся за пределами Индии, но входивших в зону индийского влияния, в частности Юго-Восточной Азии (Таиланд, Камбоджа, Индонезия) и Непале.

### Основные школы тантризма в Санатана Дхарме

В Санатана Дхарме тантризм присутствует, прежде всего, в [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/шактизм|шактизме]] (зачастую тантризм и шактизм даже отождествляются) и в [[pages/шиваизм|шиваизме]], и лишь в меньшей степени в [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/вишнуизм|вишнуизме]] и других течениях. Определенно тантрическими можно считать:

- все шактистские и шиваитские традиции, признающие авторитет тантр и агам (кула, шривидья, натха, [[pages/шиваизм/капалика|капалика]], агхора и другие);
- вишнуитские школы радхаваллабха, сахаджия, баула (последняя - с сильным влиянием суфизма), отчасти [[pages/священные тексты/панчаратра|панчаратра]].

В некоторых индуистских тантрических школах (сахаджия, натха) заметно немалое сходство с идеями и практиками буддийского тантризма.

### Философия тантризма и Абсолют

Не существует систематического учения, единого для всех тантрических школ, но вместе с тем имеется ряд положений, разделяемых всеми ими. Так, высшая абсолютная Реальность понимается как тесное соединение двух ее аспектов - мужского и женского. В отличие от буддийской разновидности тантризма, в которой мужское начало ([[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/сапта-ратна/упайя|упайя]] - «искусные средства») трактуется как активное, а женское ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/праджня|праджня]] - «мудрость») - как пассивное, в индуистском тантризме активным признается именно женское начало (Шакти), понимаемое как высшая космическая сила, не раздельно связанная с пассивным мужским принципом, высшим Сознанием (Шива). Абсолютная Реальность по своей природе есть чистое недвойственное Сознание, в то же время опасное последовательным разворачиванием различий.

### Космология и энергия Шакти

В тантризме описываются ступени происхождения мира из единого абсолютного Источника, что выглядит как все большая материализация высшей духовной субстанции. Абсолютный мир в философии тантризма не отделен от относительного, но тесно с ним связан. Эта связь обосновывается посредством разных проявлений космической энергии - Шакти. Значительное место занимают в тантризме женские божества ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/кали|Кали]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/дурга|Дурга]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/махавидьи/чиннамаста|Чиннамаста]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/трипурасундари|Трипурасундари]] и другие), которые, с одной стороны, наделены различными мифологическими чертами, а с другой - предстают как персонификации энергетических потоков.

### Состояние Абсолюта и освобождение

Тантра говорит, что рационально постичь Абсолют нельзя и что это постижение совпадает с достижением высшего состояния сознания на основе особых тайных практик, которые приводят к слиянию души (дживы) и Абсолюта. Постижение Абсолюта есть в то же время освобождение сознания от множественности и тем самым является преодолением сансарного круговорота. Это освобождение может быть обретено при жизни (дживан-мукти).

### Тело как сосуд для Божественного

Тантризм говорит о том, что человек помимо физического тела ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/шарира/стхула-шарира|стхула-шарира]]), имеет тонкую оболочку ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/шарира/сукшма-шарира|сукшма-шарира]]), которая пронизана различными энергетическими каналами ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]]). Наиболее важный из этих каналов проходит внутри позвоночного столба ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумна]]). В своей практике тантрист стремится пробудить внутреннюю энергию [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]] и направить ее вверх по этому каналу, чтобы подготовить реализацию недвойственности.

### Ритуальные практики тантризма

Тантризм предлагает самые разнообразные религиозные практики: визуализацию, концентрацию внимания, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асаны]] и пранаямы, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры|мудры]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи|бандхи]], мантры и янтры. Иногда используется и магия, в том числе с целью обретения тех или иных сверхспособностей (таких как ясновидение, телепатия, левитация, видение прошлых жизней и других).

### Три раздела тантрической практики

В Ведах есть три главных раздела - [[pages/священные тексты/веды/карма-канда|карма-канда]], [[pages/священные тексты/веды/упасана-канда|упасана-канда]] и [[pages/священные тексты/веды/джняна-канда|джняна-канда]]. В соответствии с этим делением есть три уровня отношений к методам, реальности и садхане в индуистской тантре:

- Карма-канда описывает нормы поведения для домохозяев и садху, для нее важно внешнее действие.
- Упасана-канда говорит о поклонении, для нее важно преображение и очищение ума через методы, ритуальную садхану.
- Джняна-канда говорит о недвойственной мудрости, восприятии и созерцании.

*Главный принцип шакта-тантризма - использование материального для достижения духовного.* 

В некоторых школах под этим подразумевается выполнение того, что обычно запрещается, и манипулирование силами для достижения трансцендентного сознания. Приверженцы ряда тантрических школ, прибегая к радикальному стилю [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/вамачара|вамачара]] («левая рука»), практикуют, среди прочего, ритуальное сексуальное совокупление, стремясь трансформировать половую энергию в духовную силу.