---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шактизм
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Шактизм - духовное направление Санатана Дхармы, почитающее Божественную Мать (Шакти) как высшее начало. Оно объединяет поклонение, тантрические практики и недвойственное понимание Абсолюта.
tags:
  - шактизм
  - Шакти
image:
---
**Шактизм** - духовное направление Санатана Дхармы, почитающее Божественную Мать (Шакти) как высшее начало. Оно объединяет поклонение, тантрические практики и недвойственное понимание [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]].
### Определение и происхождение  

Шактизм - одно из важнейших направлений Санатана Дхармы, основанное на поклонении верховной Богине (Шакти). Это учение восходит к народным культам богинь-матерей. Вероятно, шактизм зародился в таких регионах, как Бенгалия, Ассам и Тамилнаду, и активно развивался с середины I тысячелетия н. э., когда образы местных богинь слились в единый образ [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/деви|Деви]].
### Шактизм и тантризм  

Шактизм считается главным направлением тантризма в Санатана Дхарме. Его часто рассматривают как ответвление [[pages/шиваизм|шиваизма]], с которым он имеет много общего. Основные священные писания шактизма: [[pages/священные тексты/веды|Веды]], шакта-агамы, [[pages/священные тексты/канон текстов/пураны|пураны]] и тантры, которых насчитывается 64.

### Богиня Шакти и поклонение  

Шактизм почитает высшую Сущность как Божественную Мать (Шакти, Деви), в ее многочисленных формах - от милостивых до гневных. Богиня Шакти проявляется как [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/дурга|Дурга]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/кали|Кали]], Амма, [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри-шри-видья/раджараджешвари|Раджараджешвари]] и другие. Поклонение осуществляется с помощью мантр, янтр, тантр, йоги, пуджи, а также пробуждения [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]].

### Историческое развитие и четыре формы  

Шактизм как организованная школа сформировался в Индии в V веке. В настоящее время он представлен в четырех формах:

- Бхактистская - акцент на ритуалах пуджи.
- Народно-шаманистская - использование магии, транса, жертвоприношений.
- Йогическая - пробуждение кундалини и соединение с Шивой.
- Универсалистская - реформированная традиция, ориентированная на мифологические аспекты Деви.

### Недвойственность шактизма  

Шактизм преимущественно недвойственен, утверждая, что Абсолют объединяет мужской ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]]) и женский (Шакти) первопринципы. Шакти воспринимается как активное начало, без которого Шива остается пассивным. В шактизме существует поговорка: «Шива без Шакти - шава» (труп).

### Практики шактизма  

Практики шактизма делятся на два пути:

- [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/дакшиначара|Дакшиначара]] («путь правой руки») - созерцательные, поддерживаемые ортодоксальной традицией.
- [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/ачара/вамачара|Вамачара]] («путь левой руки») - ритуальные техники, иногда использующие сексуальные обряды.

Школы [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/шри-видья|шри-видья]] и кула принадлежат к разным подходам, но их развитие тесно связано.

### Жизнеутверждающая природа шактизма  

Шактизм отвергает аскетизм, провозглашая, что весь мир - проявление Богини. Утверждается, что духовное освобождение ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/мукти|мукти]]) и жизненный опыт ([[pages/термины/бхукти|бхукти]]) гармонично сосуществуют.

### Роль женщин и символика йони  

Женщины почитаются как воплощение Шакти, и духовными наставниками шактизма часто становятся женщины. Важным символом является йони - знак творческой силы Вселенной.

### Цель шактизма  

Главная цель шактизма - освобождение ([[pages/санатана дхарма/мокша|мокша]]), понимаемое как единство с Шивой. Шактисты верят, что освобождение возможно при жизни через милость Шакти.