---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: кашмирский шиваизм
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Кашмирский шиваизм - это философская школа индуизма, которая акцентирует внимание на монистическом восприятии реальности, утверждая, что человек уже соединен с Шивой, и что цель жизни - это осознание этого единства через медитацию и учение Гуру. Эта традиция развилась в IX веке в Кашмире, основываясь на «Шива-сутрах» и других священных текстах, и включает в себя глубокое учение о душе, космосе и трансцендентных состояниях сознания.
tags:
  - кашмирский-шиваизм
image:
---
**Кашмирский шиваизм**, который особенно подчеркивает необходимость признания человеком уже существующего единства с Шивой, является самой последовательной монистической из всех шести школ. Он возник в IX веке в Северной Индии, когда [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм|буддизм]] был все еще достаточно силен, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]] был самым «популярным» божеством индуистской традиции, а тантрический [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/шактизм|шактизм]] расцветал на северо-востоке континента.

### История и происхождение

Согласно преданиям, Шива приказал мудрецу Дурвасе оживить изначально утерянное знание, переданное им людям. «Умом-рожденные» сыновья мудрого Дурвасы были назначены учить людей разным философиям: Трьямбака учил [[pages/адвайта-веданта/монизм|монизм]]у, Амардака - дуализму, а Шринатха - монистическому теизму. Затем, по преданию, Шива почувствовал необходимость разрешить противоречия в интерпретациях агам и противостоять дуалистическим искажениям древних доктрин монизма. В начале 800 годов н.э. на горе Махадева близ Шринагара Шива явился во сне святому Васугупте и рассказал, в каком месте в скале вырезано великое священное писание. [[pages/традиция/сиддхи/васугупта|Васугупта]] нашел там семьдесят семь кратких сутр, выгравированных на камне, которые он назвал «Шива-сутрами».

### "Шива сутры" и философия

>*«При появлении спонтанного высшего знания происходит то состояние движения в обширном безграничном сознании, которое является состоянием Шивы, высшим состоянием Реальности».*
 
>*Васугупта, «Шива-сутры»*

На основе «Шива сутр» выросла школа, известная как кашмирский шиваизм, северный шиваизм, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/пратьябхиджня|пратьябхиджня]] («школа признания») или трикашасана («система трика»). Слово «трика» («три») относится к тройственному проявлению божественного: Шива, Шакти и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/джива|джива]] (душа), к трем собраниям писаний и к ряду других триад.

### Кашмирская шиваитская литература

Кашмирская шиваитская литература делится на три больших раздела: агама-шастру, спанда-шастру и пратьябхиджня-шастру. Агама-шастра включает в себя книги божественного происхождения, а именно литературу шайва-агам, а также «Шива-сутры» Васугупты. Спанда-шастра или «Спанда-карика» (из которых до нас дошло только две сутры) приписываются ученику Васугупты Бхатта Каллате (около 850–900 годов). Основными частями пратьябхиджня-шастры являются произведения «Шива-дришти» ученика Васугупты Сомананды и «Пратьябхиджня-сутры» ученика Сомананды, которого звали [[pages/традиция/сиддхи/утпаладева|Утпаладева]] (около 900–950 годов н.э.). [[pages/традиция/сиддхи/абхинавагупта|Абхинавагупта]] (около 950–1000 годов н.э.) написал около сорока трудов, включая «Тантралоку» («Прояснение тантры»), исчерпывающий текст по шиваитской философии и ритуалу. Именно блестящие энциклопедические работы Абхинавагупты окончательно утвердили кашмирский шиваизм как важную философскую школу.

### Сущность кашмирского шиваизма

Кашмирский шиваизм дает чрезвычайно богатое и подробное объяснение человеческой души и предлагает четкий и ясный путь кундалини-сиддха-йоги к осознанию своего высшего «Я». За века своей истории эта традиция произвела многочисленных сиддхов, обладавших выдающимся видением и силой. Рассказывается, что Абхинавагупта, завершив свой последний труд по системе пратьябхиджни, вместе с 1200 учениками вошел в пещеру Бхайрава близ Мангама, и больше их никто никогда не видел.

### Монистический подход

Кашмирский шиваизм предельно монистичен. Он не отрицает существования личностного бога или богов, но гораздо большее внимание уделяет личной медитации преданного и его послушанию Гуру. Сотворение души и мира объясняется как [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/абхаса|абхаса]] («эманирующее сияние») Шивы в его динамичном аспекте Шакти. Как «Я» всего, Шива совершает через свою Шакти пять действий: творение, сохранение, разрушение, откровение и сокрытие.

>*«Он создает. Он сохраняет. Он разрушает. Он сокрывает. Он делает все это, а потом дарует [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/мукти|мукти]] - он, всепроникающий Господь».* 

>*[[pages/традиция/сиддхи/риши|Риши]] [[pages/традиция/сиддхи/тирумулар|Тирумулар]], «[[pages/священные тексты/тирумантирам|Тирумантирам]]»*

### Эзотерическая практика

Кашмирский шиваит занят не столько поклонением личностному Богу, сколько достижением трансцендентного состояния сознания Шивы. Как эзотерический и созерцательный путь кашмирский шиваизм охватывает два аспекта: знание и преданность. [[pages/санатана дхарма/садхана|Садхана]] ведет к поглощению объекта (мира) в субъекте («я»), пока Шива не открывается единым со Вселенной. Целью садханы является освобождение, то есть достижение постоянно поддерживаемого осознавания того, что истинное «Я» - не что иное, как Шива ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/пратьябхиджня|пратьябхиджня]]), что нет никакого слияния души с Шивой, поскольку они вечно нераздельны.

### Стадии практики

В практике кашмирского шиваизма выделяется три стадии (упайи): [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/анавопайя|анавопайя]], [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактопайя|шактопайя]], шамбхавопайя. Стадия анавопайи соответствует обычной системе поклонения, йогического усилия и очищения посредством управления дыханием. Шактопайя - это поддержание постоянного осознания Шивы посредством мыслительного различения. На стадии шамбхавопайи мгновенно достигается богосознание, когда Гуру сообщает, что сущностью «я» является Шива.

Существует также четвертая стадия, превосходящая первые три, называемая [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/анупайя|анупайя]] («отсутствие метода»), когда зрелая душа признает, что ничего не надо делать, достигать или осуществлять, кроме как пребывать в своем собственном бытии, которое уже имеет природу Шивы. Осознание зависит от Гуру, чья милость есть расцвет садханы.

### Современное влияние

Несмотря на то, что в традиции кашмирского шиваизма было много знаменитых Гуру, из-за географической изоляции Кашмирской долины и позднейшего мусульманского завоевания кашмирский шиваизм имел относительно мало последователей. Ученые лишь недавно опубликовали уцелевшие тексты этой традиции, первоначальную же парампару до недавнего времени представлял Свами Лакшман Джу.

В настоящее время различные организации по всему миру в какой-то степени распространяют эзотерические учения кашмирского шиваизма. Многие кашмирские шиваиты покинули раздираемую войной Кашмирскую долину и осели в Джамму, Нью-Дели и в Северной Индии, и хотя их точное число определить сложно, можно утверждать, что школа кашмирского шиваизма по-прежнему пользуется сильным влиянием в Индии.