---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сиддха-сиддханта
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Сиддха-сиддханта - философско-духовное направление, основанное на учениях Горакшанатха. Оно объединяет шиваизм, хатха-йогу и аскетические практики, ориентировано на внутреннее осознание трансцендентного Шивы и достижение освобождения через кундалини-йогу и медитацию.
tags:
  - сиддха-сиддханта
image:
---
**Сиддха-сиддханта**, или [[pages/шиваизм|шиваизм]] [[pages/традиция/сиддхи/горакшанатх|Горакшанатха]], происходит от линии ранних аскетических орденов Индии. Эта традиция систематизировала практику хатха-йоги и создала почти всю хатха-йогу в том виде, как она преподается сегодня.

Горакшанатх был учеником [[pages/традиция/сиддхи/матсиендранатх|Матсиендранатха]], почитаемого не только шиваитами, но и эзотерическими буддийскими школами. Матсиендранатх получил тайные шиваитские учения от самого Шивы и передал их Горакшанатху. Горакшанатх, вероятно, жил в X веке, писал на хинди и стал выдающимся Гуру, оставив глубокий след в истории Санатана Дхармы.

### Деятельность и вклад  

Горакшанатх создал двенадцать духовных орденов с монастырско-храмовыми комплексами по всей Северной Индии, популяризовав свою школу и защищая шиваизм от мусульманского влияния. [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/йога/натхи|Натхи]] традиции Горакшанатха поклонялись Шиве, видя его в себе и во всех проявлениях Вселенной.

### Космология и практика  

Натхи воспринимают Вселенную как космическое тело Шивы (махасакара-пинда), проявление его Шакти. Они стремились к реализации высшего состояния Шивы - [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/парасамвит|Парасамвиты]]. Их духовная практика включала кундалини-йогу, медитацию и [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]].

### Кайя-сиддхи и тексты  

Школа известна концепцией кайя-сиддхи - достижения долголетия или бессмертия. Точные методы передаются от Гуру к ученику. К центральным писаниям сиддха-сиддханты относятся «[[pages/священные тексты/хатха-йога прадипика|Хатха-йога прадипика]]», «[[pages/священные тексты/гхеранда самхита|Гхеранда самхита]]», «[[pages/священные тексты/шива самхита|Шива самхита]]» и другие.

### Современное значение  

Сегодня традиция натхов, также известная как натха-йоги, горкша-пантха и сиддха-марга, насчитывает около 750 тысяч последователей. Она распространилась по всему миру, внедрив основы хатха-йоги, пранаямы, аюрведы и холистического целительства.