---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Внутренние божества
publishDate: 2025-04-12
description: Комментарий Мастера к тексту "Шива-пурана. Рудра-самхита. Часть 4. Кумара-кханда". Свами обсуждает, как медитация и внутренние образы могут влиять на наше восприятие божественного, формируя образ божеств в нашей жизни.
tags:
  - недвойственность
  - карма
  - джняна
  - крийя-йога
  - сахаджа
  - савикальпа-самадхи
  - сахаджа-самадхи
image: https://img.youtube.com/vi/9oYYdCUDIUw/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Камалакар Мишра, "Кашмирский шайвизм"
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/9oYYdCUDIUw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

### Содержание

Комментарий Мастера к тексту "Шива-пурана. Рудра-самхита. Часть 4. Кумара-кханда" акцентирует внимание на развитии внутреннего сознания и божественных атрибутов, которые могут быть достигнуты через осознание и визуализацию своих “внутренних богов”. Свами обсуждает, как [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] и внутренние образы могут влиять на наше восприятие божественного, формируя образ божеств в нашей жизни. Основное внимание уделяется объяснению процесса самосознания и поднятию границ личного “я”, осознанию своих внутренних конфликтов, а также визуализации божеств охраны (локапал) как символов защиты от негативных энергий и сознательных настроек.

Далее, обсуждение переходит к мифологическим текстам, таким как “Шивапурана”, и их значению как руководств для духовного роста и преодоления внутренних конфликтов, олицетворяемых в виде битвы между богами и асурами. Путем проработки конфликтующих энергий и паттернов в своих мыслях и чувствах, йог достигает понимания своей истинной сущности и божественности.

На протяжении всей беседы акцентируется внимание на значении внутренней крепости, понимании своих границ, а также на естественном пути к освобождению и просветлению. Спикер подробно рассматривает, как управлять своими внутренними состояниями и расширением сознания через практики медитации и визуализации, вдохновляясь божествами для достижения личного роста и самосовершенствования.

### Основные моменты

- **Развитие внутреннего сознания**: Постепенное наращивание божественных атрибутов посредством осознания своей внутренней силы и практики медитации.
- **Визуализация божеств**: Использование образов богов и локапал для создания защиты от негативных энергий и для внутренней работы.
- **Защита границ**: Осознание личных границ и понимание своей защиты как способа быть в безопасности на пути духовного роста.
- **Шивапурана как руководство**: Мифологические тексты служат источником знаний о внутренних конфликтах йога и их преодолении.
- **Битва в сознании**: Внутренняя борьба между возвышенными и эгоистичными состояниями представляет собой динамику духовного пути.
- **Эволюция через практику**: Наращивание силы через мантры, медитацию, и осознание своей божественной природы.
- **Постепенный процесс роста**: На пути к обладанию божественными атрибутами йог должен работать над собой “миллиметр за миллиметром”.

### Ключевые идеи

- **Сила сознания**: Вложение своего намерения в божественную часть своей сущности напрямую влияет на развитие качеств божеств. Развитие происходит медленно, и йогин должен быть терпеливым на этом пути.
    
- **Визуализация и медитация**: Важность визуализации внутреннего божества как метода работы с подсознанием, создания безопасного пространства и защиты от негативных влияний, что на первый взгляд может казаться абстрактным, однако оказывается очень эффективно в практике.
    
- **Понимание своих границ**: Важно иметь четкие физические, ментальные и энергетические границы, которые помогают в защите внутреннего пространства духовной практики. Печать границ - это первый шаг к самосознанию.
    
- **Проблема идентификации с эго**: Йог должен стремиться раздвигать границы своего “я”, осознать, что он больше, чем просто своя личность и привязанности. Эго не должно затмевать внутреннего божественного.
    
- **Постоянный процесс самопринятия**: Понимание того, что работа над собой - это постоянный и бесконечный процесс; стремление к самосовершенствованию посредством практики йоги и осознанности.
    
- **Борьба между силами**: Символическая битва между божествами и асурами в текстах представляет собой отражение нашей внутренней борьбы, где эго и более высокие аспекты сознания постоянно взаимодействуют.
    
- **Восприятие и трансцендентность**: Опыт высшего состояния сознания, который возможно достигнуть через медитацию, подразумевает стремление к единству с божественным и восприятию своего единства с окружающим миром.
    

Это видео погружает слушателя в мир многогранного самосознания и божественного, показывая, как важно работать над качествами своего внутреннего духовного существа. Путь к просветлению требует терпения, осознания собственных границ и работы с внутренними конфликтами
