---
layout: video-detail
author:
  - Свами Вишнудевананда Гири
title: Танматры и махабхуты
publishDate: 2025-03-26
description: В видео рассматривается концепция кармического видения, которая определяет восприятие мира человеком и его эмоциональное состояние. Обсуждаются тонкие элементы и грубые элементы, а также то, как кармическое видение влияет на наше понимание отдельных объектов и нашего взаимодействия с ними
tags:
  - кармические-отпечатки
  - танмантры
  - 5-элементов
  - таттвы
image: https://i.ytimg.com/vi/5JRrMB9qiWY/hqdefault.jpg
draft: false
books: 
editor: Видьяранья
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/5JRrMB9qiWY" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Содержание

В видео рассматривается концепция кармического видения, которая определяет восприятие мира человеком и его эмоциональное состояние. Обсуждаются тонкие элементы и грубые элементы, а также то, как кармическое видение влияет на наше понимание отдельных объектов и нашего взаимодействия с ними. Упоминается, что кармическое видение формируется в зависимости от накопленной памяти, а также от состояния индр, то есть органов чувств. Приводятся примеры того, как разные существа воспринимают один и тот же объект по-разному в зависимости от их кармического видения. Важным аспектом является необходимость осознания своей кармы для понимания и изменения своей реальности, а также акцентируется внимание на практике сахаджа-крий, которая помогает людям управлять своим внутренним и внешним состоянием. Обсуждается, как элементы взаимодействуют друг с другом и как это влияет на наше здоровье и восприятие. Поработав с элементами в своем теле, можно воздействовать на окружающий мир и изменять свою судьбу.

### Основные моменты
- **Кармическое видение**: Определяет восприятие мира и влияет на эмоциональное состояние.
- **Тонкие и грубые элементы**: Объясняется их роль в восприятии и восприятии объектов окружающей реальности.
- **Разные восприятия**: Различные существа по-разному воспринимают одни и те же объекты, основываясь на своем кармическом опыте.
- **Сахаджа-крия**: Практика, позволяющая управлять внутренним состоянием и взаимодействовать с внешней реальностью.
- **Практика элементов**: Упражнения с элементами могут улучшить здоровье и эмоциональную стабильность.
- **Духовная реализация**: Учебный процесс для достижения целостного понимания божественных и кармических структур реальности.
- **[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/концентрация и медитация|Медитация и концентрация]]**: Значительная роль медитации в понимании своей кармы и взаимодействии с тонкими и грубыми элементами.

### Ключевые идеи
- **Кармическое видение и восприятие**: Кармическое видение формируется на основе накопленных знаний и опыта. Оно влияет на то, как человек воспринимает мир. Например, разные существа могут видеть одну и ту же реку как [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектар]] или как поток грязи, зависимо от их духовного аспекта и предыдущего опыта.
    
- **Взаимосвязь между элементами**: Элементы, такие как земля, вода, огонь, воздух и пространство, не существуют в изоляции. Они взаимодействуют друг с другом и влияют на наше физическое и эмоциональное состояние. Когда один элемент в избытке или недостатке, это может привести к физическим или психологическим проблемам.
    
- **Практика основы**: Сахаджа-крия предлагает инструменты для работы с элементами внутри себя, что позволяет не только гармонизировать тело и ум, но и управлять внешними обстоятельствами. Это включает в себя работу с собственной кармой и способностью видеть и понимать знаки из окружающего мира.
    
- **Тонкость элементов и мудрость**: Каждый элемент связывается с определенными божествами и их мудростью. Понять, как работают эти элементы в нашем теле и как они влияют на судьбу, можно через практику осознанности и внутреннего созерцания.
    
- **Проективная природа реальности**: Рассматривая реальность как проекцию сознания, можно понимать, что внешний мир отражает внутренние состояния. Эта концепция создает пространство для изменения своего восприятия и реальности через медитацию и глубокий внутренний анализ.
    
- **Работа с кармическими узлами**: Для достижения свободы от кармических зависимостей необходимо работать с кармическими узлами, которые могут проявляться в виде психологических или физических блоков.
    
- **Достижение божественного состояния**: В конечном счете, понимание и работа с элементами могут привести к осознанию божественной природы в себе, что является одной из главных целей духовной практики. Человек становится проводником высшей мудрости и оказывается в состоянии воздействовать на мир вокруг себя.

### Сводка ключевых идей
В данном видео исследуется концепция кармического видения и как она формирует наше восприятие и эмоциональное состояние. Обсуждаются тонкие элементы, их взаимодействие и как они помогают в практиках сахаджа-крий для изменения судьбы и самосознания. Анализируется важность понимания кармы и внутренней работы с элементами для достижения большей гармонии и связи с божественной сущностью.