---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Удовольствия на пути освобождения — падение или трансформация?
publishDate: 2025-05-07
description: В этом видео рассматриваются философские основы использования удовольствия в практике йоги для достижения духовного пробуждения. Свами подчеркивает важность ограничения чувственных удовольствий для йогов, утверждая, что путь к освобождению требует отрешения от мирских желаний.
tags:
  - освобождение
image: https://i.ytimg.com/vi/rE88L2t4_4M/hqdefault.jpg
draft: false
books: 
editor: Видьяранья
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/rE88L2t4_4M" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Содержание

В этом видео рассматриваются философские основы использования удовольствия в практике [[pages/санатана дхарма/малые науки/джйотиш/йоги|йоги]] для достижения духовного пробуждения. Свами подчеркивает важность ограничения чувственных удовольствий для йогов, утверждая, что [[pages/йога/путь|путь]] к освобождению требует отрешения от мирских желаний. Он сравнивает йогу с дисциплиной спортсмена или воина, которые сосредоточены на своих целях и борются с соблазнами. В тексте также затрагиваются концепции [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм|тантризмa]] и различные энергии, влияющие на сознание йога. Основное внимание уделяется контролю внутренних демонов и использованию своих возможностей для глубокого осознания и освобождения.

### Основные моменты
- **Разделение путей**: Путь освобождения и путь чувственных удовольствий представляют два разных вектора для йогов.
- **Дисциплина**: Йоги должны иметь дисциплину, подобно спортсменам и воинам, и ограничивать свои желания.
- **Мегазадачи йогов**: Духовные цели, такие как [[pages/санатана дхарма/мокша|мокша]] (освобождение), важнее чувственных радостей.
- **[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|Энергия]] и мотивация**: Нужно иметь заслуги из прошлых жизней для практики, а также контролировать свои склонности к удовольствиям.
- **Тантризм**: Обсуждение подхода тантризма, который внедряет мотивацию и использует желания как путь к освобождению.
- **Внутренние демоны**: Йоги сталкиваются с внутренними демонами (клеши) и асурами, что требует внутренней работы.
- **Дисциплина vs. Современный тренд**: Современное общество стремится к удовольствиям, что затрудняет концентрацию на духовной практике.

### Ключевые идеи
- **Путь йога как отрешение**: Ограничение чувственных удовольствий имеет решающее значение для йогов, которые стремятся к более высоким духовным целям. Этот подход может быть трудным, но необходимым, чтобы избежать внутренней борьбы с желаниями и привязанностями.
- **Внутренние оппоненты**: В процессе практики йога сталкивается с тремя внутренними энергиями (татмами) — томас, раджас и сатва — которые могут отвлекать от духовного пути. Йог должен научиться различать их и контролировать.
- **Опасности излишних удовольствий**: Удовольствия могут быть не только отвлекающим фактором, но и привести к пагубным последствиям в следующих жизнях. Если йог не справится с внутренними демонами и желаниями, это может отразиться на его будущих перерождениях.
- **Тантрический подход**: [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/тантра|Тантра]] предлагает использовать уже имеющиеся у человека желания как средство для достижения духовных целей. Это требует стойкости и понимания, как правильно преобразовать удовольствия в конструктивную силу на пути к освобождению.
- **Созерцание как практика**: Созерцание и концентрация на том, что человеку нравится (например, эстетические элементы), может стать способом углубления духовной практики. Важно не сводить это к обычному угощению чувств, а направлять это в пространство пустоты и недвойственности.
- **Способы управления энергией**: Для достижения успеха в духовной практике необходимо контрольно осознавать свои эмоциональные и чувственные порывы и направлять их к целям освобождения.
- **Работа с гордостью и привязанностями**: Преобразование своих слабостей (например, гордости) в божественные качества может помочь йогу возвышаться на духовном пути. Это требует глубокого внутреннего анализа и честности с самим собой.

Эти основные моменты подчеркивают сложность и важность выбора пути и того, как правильно управлять своими стремлениями, чтобы обеспечить гармоничное движение на пути к духовному просветлению. Осознание себя и своих причинностей, а также умение контролировать свои внутренние состояния и реакции, имеет важное значение в практике йоги.