---
layout: video-detail
author:
  - Свами Вишнудевананда Гири
title: Чистые категории в шиваизме
publishDate: 2025-03-28
description: В данном видео затрагиваются темы недвойственности, чистоты и их взаимосвязи с духовным освобождением. Основное внимание уделяется тому, что для достижения освобождения необходимо развивать чистое видение, избегая менталитета асуров и взращивая мысли девов
tags:
  - кашмирский-шиваизм
  - чистое-видение
  - нечистое-видение
  - бхеда-абхеда
  - действия-садху
  - таттвы
image: https://i.ytimg.com/vi/9uXbpEHbauw/hqdefault.jpg
draft: false
books: 
editor: Видьяранья
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/9uXbpEHbauw" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Содержание
В данноv видео затрагиваются темы недвойственности, чистоты и их взаимосвязи с духовным освобождением. Основное внимание уделяется тому, что для достижения освобождения необходимо развивать [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/чистое видение|чистое видение]], избегая менталитета асуров (сущностей, противостоящих духовному развитию) и взращивая мысли девов (богов, символизирующих высшее сознание). Видео включает в себя разбор мифологических образов, таких как три города — золотой, серебряный и стальной, которые олицетворяют различные уровни бытия, а также важность внутренней работы ума для достижения свободы от кармы и очищения восприятия. Лучшие [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] уже при жизни могут переживать состояния рая, живя в чистом видении и недвойственности.

### Ключевые моменты
- **Недвойственность и чистота взаимосвязаны**: Чистое видение ведет к глубже переживаемой недвойственности, что является ключом к освобождению.
- **Менталитет асуров и богов**: Необходимо избегать асурского мышления и подходят к измерению божественного, чтобы достичь высшего уровня сознания.
- **Три города**: Символизируют различные состояния бытия: физический, тонкий и причинный мир, где [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры|асуры]] и боги живут по-разному.
- **Садху и чистое видение**: Лучшие духовные устремления достигаются уже в теле, где вкушают благо рая и чистоты.
- **Понимание гун**: Обсуждение трех гун и их роли в створении духовной и материальной жизни.
- **Работа с умом**: Обретение чистоты через тренировку ума и контроль своих реакций.
- **Недвойственность как [[pages/йога/путь|путь]] к освобождению**: Понимание единства позволяет избавиться от кармического бремени и позитивно видеть мир.

### Основные идеи
- **Чистота как основа духовной практики**: Для достижения освобождения необходимо избежать менталитета разделения и развивать единство с окружающим миром.
- **Роль ума в восприятии**: Обретение контроля над умом и его послушание — важные шаги на пути к чистому видению и духовной практики.
- **Садхан — путь к обретению рая на земле**: Настоящая благодать и опыт блаженства возможны, когда ум освобожден от неведения и привязанностей.
- **Трансформация восприятия**: Музыка и природа описываются как мандалы, что усиливает важность восприятия как инструмента для божественного опыта.
- **Учение как путь к недвойственности**: Садху должен учить свой аппарат ума быть послушным высшим идеалам и чистому видению, которые ведут к освобождению.
- **Влияние гун на мышление**: Гуна [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]] (движение и активность) может отвлекать от реализация чистого видения и единства.
- **Духовное и материальное как части одного целого**: Препятствия в понимании, как использовать материальный мир в духовной практике, требуют серьезной работы над собой.

### Выводы
Это видео освещает ключевые аспекты связи между недвойственностью, чистотой и духовным освобождением, исследуя различные состояния реальности и их влияние на человеческое восприятие. Лекция подчеркивает нужду в глубоком понимании себя и окружающего мира, с целью помочь людям развивать высокую осознанность и интегрировать эти принципы в повседневную жизнь. Ваша работа с умом — это не просто задача, это важная составляющая практики, которая ведет к высшему состоянию сознания и единства с миром.