---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: рупа
publishDate: 2024-09-01
description: Рупа - термин в индийской философии, обозначающий физически воспринимаемую форму или материю. Он играет ключевую роль в различных философских системах, включая буддизм и индуизм.
tags:
  - рупа
image:
---
**Рупа** - термин в индийской философии, обозначающий физически воспринимаемую форму или материю. Он играет ключевую роль в различных философских системах, включая [[pages/буддизм/буддизм|буддизм]] и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/индуизм|индуизм]].

### Рупа в индуизме

В индуистской философии рупа также означает форму или внешний облик. Термин часто используется для описания иконографии божеств, их проявлений и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/аватара|аватара]]. Например, **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/вишварупа|Вишварупа]]** (санскр. विश्वरूप, _Viśvarūpa_) переводится как «обладающий всеми формами» и относится к вселенской форме бога [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], которую он явил Арджуне в «Бхагавад-гите».
### Нама-рупа
Понятие **нама-рупа** (санскр. नामरूप, _nāma-rūpa_), буквально означающее «имя-форма», используется в философии буддизма и веданты для обозначения совокупности психофизических свойств, определяющих индивидуальное существование. В буддизме нама-рупа представляет собой комбинацию воспринимаемого мира (рупа) и ментальных свойств (нама), а в веданте - сочетание наименования сущего и его чувственно воспринимаемой формы.

Таким образом, рупа является фундаментальным понятием в индийской философии, описывающим материальный аспект реальности и играющим важную роль в понимании природы существования.