---
layout: page-detail
editor: 
title: танматры
publishDate: 2025-03-08
draft: false
description: Танматры - это тончайшие элементы восприятия, первичные качества, которые лежат в основе проявленного мира. Они являются промежуточным звеном между непроявленной Пракрити (первоматерией) и грубыми материальными элементами (махабхутами).
tags:
  - танмантры
image:
---
**Танмантры** - пять тонких первоэлементов: звук, осязание, форма, вкус, запах, являющиеся основой махабхут (грубых элементов). Танматры - это тонкие качества чувственного восприятия, которые являются проводниками между сознанием и чувствами (индриями). Эти проводники тонко соединяют объекты, чувственное сознание и органы чувств. Чувственное сознание опирается на ум (манас), который, находясь в иллюзии, включает различение, принимая и отвергая, и эго, основанное на прошлом опыте.
Танматры невозможно ощутить с помощью обычного восприятия. Они переживаются только в мистическом опыте с помощью утонченного восприятия эфирного и астрального тел. Танматры - это астральные части элементов, они несут за собой элементы в причинном состоянии. При рождении живого существа образуются праны и элементы физического тела, таким образом изначальное сознание ясного света приобретает форму физического тела. Пять грубых элементов рождаются благодаря двойственному затемненному состоянию чувственного восприятия (танматре). Чувственное восприятие затемняется, когда утрачивается связь с ясным светом в момент перерождения. Тогда свет, лежащий в основе, не узнается, и начинаются процессы творения сансары, сознание, потерявшее естественное состояние, соскальзывает на более грубый уровень.

### Пять танматр и их связь с органами чувств:

1. Шабда танматра (звук) - связано со слухом (шротра-индрия).
2. Спарша танматра (осязание) - связано с кожей (твак-индрия).
3. Рупа танматра (форма, свет) - связано со зрением (чакшур-индрия).
4. Раса танматра (вкус) - связано с языком (расана-индрия).
5. Гандха танматра (запах) - связано с носом (гхрана-индрия).

### Связь танматр с пятью грубыми элементами (махабхутами):

- Шабда (звук) - эфир (акаша)
- Спарша (осязание) - воздух (ваю)
- Рупа (форма, свет) - огонь (агни)
- Расa (вкус) - вода (апах)
- Гандха (запах) - земля (притхиви)

### Философское значение

Танматры представляют собой тончайшие, тонкоматериальные архетипы, из которых формируется весь материальный мир. Они являются мостом между тонкой и грубой реальностью.

В йоге, санкхье и веданте танматры рассматриваются как основа восприятия мира и процесса творения. Контроль над ними через медитацию и йогические практики позволяет развить сверхчувственное восприятие (_[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи|сиддхи]]_) и осознание недвойственной реальности.