---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шабда
publishDate: 2024-09-01
description: Шабда - одна из пяти танматр - свойство звучания
tags:
  - шабда
image: 
комментарий: многозначное слово
---
**Шабда** - одна из пяти танматр - свойство звучания

*Термин имеет и другие значения:*

- Шабда - одно из семи сокровищ ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/кашмирский шиваизм/сапта-ратна|сапта-ратна]]), которые передаются по линии передачи, священный звук, исходящий от Абсолюта, Брахмы-творца или великих божеств.
- Шабда - звук, звуковое воплощение Брахмана, одно из шести проявлений абсолютной Реальности;
- Шабда - свидетельство, или доказательство в логических рассуждениях.

---

Шабда танматра - это тонкий элемент восприятия, связанный со звуком, вибрацией и словесными проявлениями.

### Связь со стихией

- Элемент (Махабхута): Эфир (_Акаша_).
- Орган чувств: Ухо (_шротра-индрия_).
- Функция: Восприятие звука, речи, мантр, тонких вибраций.
### Роль в восприятии мира

Шабда — это первичная форма выражения сознания. В философии веданты звук считается первой вибрацией, с которой начинается творение. Например:

- ОМ (_Пранава_), первозвук Вселенной.
- Священные тексты, передающиеся через звук.
- Гармония звуков природы, создающая баланс.

### Связь с йогической практикой

- Практика _мантра-йоги_, работа со звуком для трансформации сознания.
- _Нада-анусандхана_ — слушание внутреннего божественного звука.
- Глубокая концентрация на звуках помогает в _пратьяхаре_ (отключении чувств).

### Трансцендентный аспект

Шабда — это не просто слышимый звук, но и тонкая энергия вибрации. В высшем смысле он ведет к осознанию всепронизывающего звучания Абсолюта, который выражается как безмолвный звук (Паранада).

«В начале было Слово…» — этот принцип отражает шабда танматру как источник всего существующего.