---
layout: page-detail
title: "Ведическая цивилизация"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## I

## Смысл существования ВОП

 1\. Ведические общинные поселения (ВОП) создаются, прежде всего, как ростки но-вой богоцивилизации – носительницы духовных тайн йоги и искусств древней ведической культуры боголюдей-ариев.

 2\. Главной задачей ВОП является хранение, исследование, развитие, обогащение, распространение ведической духовной культуры древних боголюдей-ариев – великих предков человечества и оказание помощи всему человечеству в поиске новых альтернативных смыслов и способов существования.

 3\. ВОП являются предтечами богочеловечества, богоцивилизации, переходной структурой, задающей глобальное направление человечеству на пути перехода к богоцивилизации.

## II

## Программные документы ВОП

 4.Программными документами, отражающими смысл, цели, дух ВОП являются: 

 \~тексты линии передачи Учения Лайя-йоги, 

 \~текст «Послание к человечеству третьего тысячелетия», 

 \~текст «Вперед в будущее, к богочеловечеству»

## III

## Общие положения

 5.Ведические общинные поселения создаются с целью: 

 \~практики, сохранения, исследования, развития ведической культуры древних ариев, в частности Учения Лайя-йоги и Адвайта Веданты. Вся деятельность поселения строится на основе духовной практики;

 \~обеспечения перехода к богочеловечеству, богоцивилизации;

 \~создания самых благоприятных условий для жизни, развития и духовной практики учеников – членов Всемирной Общины Санатана Дхармы, чтобы с помощью Учения каждый мог подняться до уровня Бога-творца.

 6.Ведические общинные поселения создаются в экологически чистых, удаленных от городов, живописных уголках Земли с целью воссоздания уникальной духов-ной ведической культуры древних предков человечества – боголюдей-ариев.

 7.ВОП представляют собой тщательно спланированные поселения из высокотехно-логичных, экологических, элитных помещений-коттеджей (по типу таун-хаусов), с самодостаточной духовностью, философией, религией, культурой, этикой, эсте-тикой, наукой, с развитой системой самообеспечения, связи, и т. д.

 8.ВОП представляют собой гармоничное сочетание технологий хай-тек, хай-эк и хай-хьюм на основе ведической культуры, Учения Адвайта-веданты и йоги.

 9.Главные принципы, по которым создаются ВОП: 

 \~«цветущая сложность»,

 \~высокая духовность, 

 \~высокая этика, 

 \~высокая культура, 

 \~высокие технологии.

 10.Членами ВОП могут быть только реально практикующие ученики или кандидаты в ученики – члены Всемирной общины Санатана Дхармы. Реальная духовная практика Учения – основной критерий для членства в ВОП.

 Дивья Лока 

 2007 год
