---
layout: page-detail
title: "Двадцать лет на Пути богов, древних риши и сиддхов"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Русскоязычный арийско-ведический этнос в 1991-2011гг. 

### История возникновения и становления арийско-ведического этноса в России и странах СНГ 

**Первый этап: 1991-1995 гг.** 

**Зарождение арийско-ведического субэтноса в 90-е годы прошлого столетия на северной территории России** 

 Русскоязычный арийско-ведический этнос как самостоятельное культурное и духовное течение зародился на севере России (Мурманская область) в 90-е годы ХХ века, когда там одновременно появились несколько групп духовных искателей, увлекающихся восточной культурой, философией, йогой, и исследующих древнюю исконную славянскую русскую культуру.

 В 1990-1993 годах члены этих духовных групп сначала изучали труды русских и индийских философов и этнологов (Шри Рамакришна, Свами Вивекананда, Шри Ауробиндо, Бхактиведанта Свами Прабхупада, Бал Гангадхар Тилак, Рахула Санкритьяяна и др.), посвященных арийско-ведической культуре и общности их исторических корней, ритуалов и языка с северной древнерусской культурой.

 Они также обсуждали традиционную ведическую философию – священные писания индуизма – адвайта-веданту, вишишта-двайту, санкхью, совершали паломнические поездки в Индию, поддерживали тесные контакты с вайшнавскими и другими религиозными лидерами, общинами их местными группами и другими духовно и культурно близкими течениями.

 Они пытались в своих поисках заполнить возникший после распада СССР культурный и духовный вакуум, соединить индийскую ведическую традиционную культуру с исконной российской и выработать собственные взгляды на мир.

 Постепенно такие духовные встречи приобрели все более регулярный характер и стали более насыщенными. На собраниях проводились самодеятельные творческие вечера и концерты, посвященные ведической культуре и истории древних ариев, проводились чтения священных писаний, обсуждения и философские беседы на довольно глубокие исторические и духовные темы, готовилась и раздавалась освященная пища, пелись баджаны (песни преданности божествам и святым), выполнялись простые религиозные ритуалы.

 Одновременно выполнялись попытки перевода и издательства священных текстов ведической традиции, а также объединения последователей ведической традиции в одну общину. Несмотря на пестроту, размытость и культурное разнообразие большинство этих членов сумели достаточно глубоко интегрировать арийско-ведическую культуру и наполнить ее новым смыслом. У активных духовных и культурных лидеров этих групп сформировалось целостное мировоззрение взгляды на собственную культуру и этническую принадлежность.

 Они определили свою культуру как культуру «ведических ариев» и этническую принадлежность как «русскоязычные ведические арии». Другое альтернативное название «арии-индославы» (термин введенный жившим в 50-60 годы России известным индийским этнологом-исследователем Рахулой Санкритьяяной).

**Второй этап: 1995-2001** 

**Миграция на юг, становление ведического этноса и углубление национально-культурной идентичности** 

 Тем не менее, подобные группы в те годы были еще разрозненны, слабо организованы и пребывали в довольно маргинальном состоянии. Многие из них со временем примкнули к движению вайшнавизма, некоторые перешли в волхвовско-славянскую традицию, некоторые – распались, а некоторые остановились в своем развитии.

 Вместе с тем, их работа не прошла даром. Из них начали появляться настоящие духовные и культурные лидеры будущего ведического этноса ариев, осознавшие свою культурную и духовную идентичность. Некоторые из этих лидеров совершали регулярные паломничества в Индию, некоторые поддерживали регулярное общение с учителями и святыми, а некоторые предались традиционной для арийско-ведической культуры усердной духовной практике йоге-тапасу (подвижничеству).

 Одним из таких лидеров, вышедших из этих групп, был живущий в России монах-санньяси Свами Вишнудевананда Гири (в то время его духовное имя было Свами Вишну Дев). С юных лет он занимался изучением текстов, исследованием ведической философии, ведомый памятью прошлых жизней. Он с детства, сам без чьих-либо наставлений вел духовный образ жизни.

 До принятия монашеского образа жизни, в молодости, он служил на флоте в ВМФ СССР. В юности (до 30 лет), путешествуя, он повстречался со многими духовными учителями ведической традиции, которые помогли ему найти свой путь и осознать свое предназначение в жизни.

 Став на традиционный путь монаха-санньяси в возрасте 25 лет, он прошел обучение и благословение у разных духовных учителей, которые пробудили в нем духовную силу и позволили испытать ряд духовных прозрений. А затем в течение около трех лет предавался суровому духовному подвижничеству в отшельничестве – йогической практике, включающей интенсивное изучение ведической философии, соблюдение полного молчания, медитацию в полном уединении, упражнения йоги и т.д.

 Завершив трехлетний затвор, он переехал на юг и принял решение посвятить всю свою жизнь популяризации ведической культуры и философии в России на благо других. Он начал читать популярные лекции по йоге, ведической культуре, философии Адвайта-веданты, сначала в узком кругу своих старых знакомых, затем в более широкой аудитории. 

 С 1995 по 2001 г. читал свои лекции и жил на Украине.

 Его книги, лекции пользовались успехом среди множества последователей йоги, веданты, арийско-ведической традиции, став началом целой новой эпохи возрождения арийско-ведической культуры в России и СНГ (Украина, Белоруссия, Казахстан, Молдавия). Через некоторое время последователи ведической культуры сосредоточились в России в общинном поселении «Дивья Лока».

 Благодаря его непрерывным объединяющим усилиям и усилиям его последователей, учеников, многочисленным книгам, видеозаписям, философским беседам, лекциям, семинарам, статьям об арийско-ведической культуре, философии, на территории СНГ возникли или воссоединились заново разрозненные культурно-духовные группы последователей ведической традиции, йоги, Адвайта-веданты, появились культурные центры, общины, Дхарма-центры, духовные объединения.

 Подобные объединения стали основой для дальнейшего становления полноценного арийско-ведического этноса в России и на территории стран СНГ, в полной мере осознавшего свою культурную идентичность.

**Третий этап: 2001-2010 гг.** 

**Расширение и развитие арийско-ведического этноса** 

 Этот период является периодом дальнейшего развития и расцвета арийско-ведической культуры в России и СНГ.

 За это время его учениками, активными членами арийско-ведической общины в России - свамини Ананда Лилой Гири, свамини Сатья Теджаси Гири, Арья Дэвом Гири, Дивья Четаной Гири, Айшварья Нанданой Гири, Данилом Гиренко и другими его последователями были изданы большими тиражами выдающиеся произведения ведической культуры «Йога Васиштха», «Трипура Рахасья» («Мистерия за пределами Троицы»). Изданы более пяти десятков книг, посвященных ведической культуре и философии йоги, тантризма, Веданты. Созданы Всемирная Община Лайя-йоги, учебное заведение для монахов – Монастырь йоги «Собрание тайн», общинное поселение «Дивья Лока» в России, «Культурно-просветительское Движение за Всеобщее Просветление» - «Аруппадай», проведены три Международных Конгресса последователей учения Адвайта-веданты (Москва 2008, 2009, 2010 гг.), два Конгресса ведической культуры ариев-индославов (Санкт-Петербург 2009, 2010 гг.), организованы паломничества в Индию на великий духовно-культурный праздник «Кумбха Мела», построено несколько храмов.

 В период 2001-2007 гг. были сформированы коллегиальные органы самоуправления арийско-ведической общины. В монастырской общине - Монастырский Совет, Этический Совет ведической общины в Дивья Локе, Ученый Совет, Оргкомитеты: Конгресса Адвайта-веданты, Конгресса ариев-индославов, Элитный Клуб Адвайта-веданты и местные советы региональных организаций по России и СНГ. Также была учреждена Ассоциация адвайтистов России, Ассоциация Мастеров Адвайты в России, Содружество ведических общин, провозглашено Движение «За чистое видение».

 В это время также появились «Театр мистерий», популяризирующий ведическую мифологию, «кшатрийская мандала», изучающая ведические единоборства. На основе мифологии ариев были созданы иконописные изображения святых, риши, сиддхов, символы, знаки. В общине начали регулярно отмечаться традиционные национальные праздники – дни почитания святых, Шиваратри, Вьяса пуджа и т. д.

 Ежегодно в общинном поселении ведических ариев стали проводиться традиционные для арийско-ведической культуры философские диспуты, философские конференции, фестивали творчеств, посвященные богине Сарасвати.

 Кроме того, деятельность Свами Вишнудевананда Гири и ученых – членов арийско-ведической общины проявилась в области популяризации достижений новых технологий, разработке новой эволюционной парадигмы человечества – философии трансцендентального трансгуманизма, создании Международного трансгуманистического движения имморталистов (МТДИ «Бессмертие»), учреждении в 2006 году Научно-исследовательского института энерго-информационных биотехнологий (НИИ ИЭБ «Бессмертие») и поощрении ряда передовых научных коллективов РФ к инновационным исследованиям ведической теории йоги в области возможного неограниченного продления жизни.

 Деятельность Свами Вишнудевананда Гири и членов его ведической общины из Москвы, Санкт Петербурга и др. городов по поддержке и популяризации ведической культурно-духовной традиции получила одобрение и признание со стороны множества известных духовных лидеров Индии, таких как Пайлот Бабаджи, Свами Пармананд Джи Махараджа и других, многих общественных и культурных движений индуизма, а также религиозных орденов ведической традиции. В результате чего ему в феврале 2010г. на великом религиозном празднике «Кумбха Мела» в Индии (г. Харидвар) был присвоен статус «Махамандалешвар» в монашеском ордене Джуна акхара, основанном более тысячи лет назад великим святым Индии Шри Шанкарачарьей.

 В 2010 году также была создана газета «Ведическая цивилизация сегодня», видеостудия «Даршан» и национальный интернет канал «Дивья Лока-ТВ».

 С 2001 по 2010 год вышел ряд программных статей Свами Вишнудевананда Гири таких как:

 \~ «Арии – индо-славы восстанавливают свою память» 

 \~ «Древние арии – цивилизация бессмертных» 

 \~ «Русь ведическая – это будущая реальность» 

 \~ «Свод Бытия Ария»

 \~ «Какая культура нам нужна?» 

 \~ «Необходимость создания арийско-ведического субэтноса»

 \~ «Будущее сангхи и ведического сообщества»,

 а также множество других статей членов ведической общины.

 Их широкое обсуждение велось на форумах общины посвященных вопросам этничности и культурной идентичности. Все это позволило арийско-ведической общине к 2008-2010 гг. разработать и окончательно сформулировать целостную концепцию развития уникального этноса ведических ариев-индославов (термин Рахулы Санкритьяяны) на территории РФ и СНГ, русскоязычной арийско-ведической нации как носителя и продолжателя ведической традиции и культуры древних ариев, определить пути ее дальнейшей эволюции, что привело к пониманию необходимости официального создания культурной автономии ведических ариев.

### Настоящее и будущее нации ведических ариев: 2011г. – по настоящее время

 В настоящее время более 150 человек из России и СНГ являются семейными карма-санньяси (последователи арийско-ведической традиции в миру) и носят духовные имена ведических ариев. И более 30 человек живут как брахмачари и полные санньяси (обучающиеся в ашраме духовные подвижники), несколько тысяч участвуют в конгрессах, конференциях и паломничествах ведических ариев. 

 Более 50 человек живут в ведическом общинном поселении. 2011 год объявлен годом возрождения ведической культуры и нации ведических ариев. В настоящее время русскоязычный арийско-ведический этнос уверенно смотрит в будущее.

 Усилиями своих активных членов, истинных патриотов своей культуры и нации он активно и динамично развивается – строятся и планируются новые храмы, здания, постоянно издаются книги, ведется активная подготовка к паломничеству в Индию на священную гору Кайлас, ведется подготовка к созданию ведического поселения «Арья Лока», планируется несколько фестивалей ведической культуры – Фестиваль ведического духовного кино и Фестиваль ведической духовной литературы.

 Ко дню рождения ведического поселения «Дивья Лока» (19 августа), которому в этом году исполняется 10 лет, готовиться уникальная коллекция ведической одежды. Так же в этот день для детей ведических семей во Всемирной Общине будет проведена первая инициация.

 Только что завершились экзамены и Пятые ежегодные философские диспуты в Монастыре, продолжается Четвертая ежегодная философская конференция.

 Этнос развивается, вырастает в нацию и смотрит в будущее с верой и надеждой.

_Дивья Лока, 2011 г._ 

_Монастырский Совет_ 
