---
layout: page-detail
title: "Древние арии - цивилизация бессмертных 2"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

_В то время люди рождались, уже обладая благородными качествами и удивительными силами. Чтобы обрести особые силы, людям этой юги вовсе не обязательно было выполнять йогические практики или начитывать мантры, обеспечивающие удивительные достижения. Эти люди, благодаря лишь одной преданности дхарме, были сиддхапурушами, или людьми, наделенными сверхъестественными силами._

_Это были добродетельные люди, обладающие знанием и мудростью. Они могли естественным образом по собственной воле перемещаться по небу со скоростью ветра. Все они обладали восемью сверхчувственными достижениями, которые теперь называют сверхъестественными, известными как уменьшение до крошечных размеров, увеличение до гигантских размеров, умение становиться чрезвычайно тяжелым, умение становиться невесомым, способность получать все, что пожелаешь, умение полностью избавляться от желаний, обретение высших достижений, обретение удивительной гибкости._

_Бодхананда Вритти, комментарий к «Виманика-шастре»_

Когда мы слышим слово «славяне», сразу невольно рождается цепочка образов-ассоциаций: славяне – язычество – ведуны – волхвы – ворожба – духи природы – былинные богатыри-ратники – хороводы девушек, в расшитых кокошниках – прыжки через огонь в ночь на Ивана Купалу – проводы зимы – масленица и т.д.

Однако эти милые сердцу представления о славянах, наших предках, воспитанные с детскими сказками, былинами – относятся к тем из них, которые жили примерно 3 – 5 тыс. лет назад, до христианизации славянских народов. Мы же будем говорить о предках более дальних, живших около 5 тыс. лет назад и даже более 8 – 10 тыс. лет назад, в доледниковый период – об ариях, бого-людях, которые имеют неземное происхождение, давших начало большинству нынешних земных цивилизаций и культур, в частности индо-славам.

Индо-славы – арии были высочайшей цивилизацией бессмертных, цивилизацией людей-богов, которые владели тайнами управления пространством-временем, могли свободно перемещаться в параллельные измерения, искривляя пространство, путешествовали на виманах – летательных аппаратах, напоминающих НЛО, владели лучевым оружием, превосходящим последние достижения человечества в этой области, активно осваивали ближний и дальний космос, владели технологиями алхимии, методами, превосходящими современные нано-технологии, и путешествовали на Луну.

Профессор санскритского факультета университета Мадраса В.Рагаван считает, что герои эпоса «Махабхарата», «Рамаяны» – арии, наши древние предки – являются представителями более древней цивилизации.

_Я пришел к заключению, – заявляет В. Рагаван, – что на других планетах есть живые существа, которые посещали землю в 4 тыс. году до нашей эры. На это указывает громадное количество упоминаний в ведах, древнеиндийском эпосе и других текстах на санскрите об удивительных летательных машинах и невероятном оружии_

### Летательные аппараты ариев

Действительно, в древнеиндийском эпосе «Махабхарата», «Рамаяна» и других текстах на санскрите, бесчисленное множество раз упоминаются летательные аппараты – виманы, лучевое оружие, аналогов которого сейчас нет у человечества, – «божественная молния».

В «Виманика-шастре» говорится о том, что в Сатья-югу (1728000 лет) не существовало первых трех классов виманов, т.е. первые виманы не имели в своем составе грубых материальных частиц, т.е. они состояли из тонко-материальных элементов, не доступных человечеству на нынешнем уровне.

Но по мере огрубления человеческих умов в Трета-югу (1296000 лет) виманы создавались посредством мантр – звуковых вибраций и назывались «мантрика».

В Двапара-югу (864000 лет) виманы уплотнялись и создавались посредством магии и тантрических методов. Такие виманы назывались «тантрика».

В Кали-югу (432000 лет), по мере уплотнения человеческого сознания и все большее погружения в материальное и утраты связи с мирами богов, технологии изготовления виманов все более огрублялись, и виманы становились искусственными, т.е. сделанными из грубой материи, их называли «критака».

В смысле формы движения и скорости вимана «мантрика» и «тантрика» различий не было. Было различие по использование энергии неба и земли. Согласно «Шаунака-сутре», виман класса «тантрика» насчитывалось 53 типов.

_Как утверждают древние мудрецы, в Крита-югу, или первую эпоху, не существовало виман трех классов._

_В «Вимана-чандрике» сказано: «Я скажу в общих чертах о разновидностях виман. В Трета-югу, когда люди были сведущи в мантрах и могущественных гимнах, виманы создавались посредством мантрического знания._

_В Двапара-югу, когда люди развили в себе значительные тантрические знания, виманы производились посредством тантрического знания._

_Поскольку в Кали-югу знания мантр и тантр стали недостаточными, то виманы, создававшиеся в ту пору, известны под названием kritaka, или искусственные_

_Бодхананда Вритти,_ 

_комментарий к «Виманика-шастре»_

Так древние провидцы упоминают в шастрах о трех классах виман.

### История создания виман древними ариями

Согласно «Виманика-шастре», искусство создания виман было ниспослано арийским мудрецам как божественное откровение самим Великим Богом, творцом нашей вселенной, который научил мудрецов искусству мантр.

_Человеческий ум уплотнился, и понятие ведических истин, внутренней сущности человека и сверхъестественных сил обеднело. Вследствие того, что Дхарма, или праведность, дала трещину, люди утратили способность летать в небе со скоростью ветра._

_Великий Бог пожелал даровать дваждырожденным способность правильного понимания Вед и милостиво снизошел на Землю в облике юноши, обращенного лицом на юг. При посредстве Санаки и других посвященных Он классифицировал мантры Вед, а затем даровал им ведическое восприятие._

_Божественный Бог-юноша, обрадованный способностью восприятия аскетов, похвалил их, сказав: «С сего момента, постигнув Знание, вы будете известны как видящие (риши). Вы станете совершенствоваться в искусстве звуковых вибраций и жить в безбрачии._

_Вы станете поклоняться небесной Богине Вед, овладеете ее энергией и, погрузившись в самадхи, приблизитесь к Великому Богу – Творцу и познаете его замысел._

_Познав, вы создадите на благо человечества моральные кодексы (Дхармашастры), мистические истории (Пураны и Итихасы), а также науки физику и математику. Что касается небесных путешествий, то вы передадите искусство сооружения виман. Чтобы виманы могли достигать скорости ветра, вы, на основе Кальпашастр, или научных трактатов, разработаете методы»._

_Позднее муни, создали в соответствии с Ведами Дхармашастры, или этические кодексы, эпосы, хроники, руководства по проведению ритуалов, трактаты по искусству и наукам, кодексы обрядов и жертвоприношений, и распространили их среди людей. Говорят, что среди этих трудов древних провидцев, есть шесть трактатов, посвященных сооружению виман. В них описаны три класса виман, известные как состоящие из звуковых вибраций, магические и искусственные, способные летать куда угодно_

_Бодхананда Вритти, комментарий к «Виманика-шастре»_

### Описание виманов в древних текстах

В различных текстах, таких как «Рамаяна», «Махабхарата» часто и подробно описываются виманы, которые двигаются на большой высоте по воздуху на вихревых двигателях и работают, используя ртуть. Виманы описываются как летательные аппараты с двумя палубами, имеющие круглые иллюминаторы. Внешне они напоминали современное НЛО. Они передвигаются «быстрее ветра», издавая мелодичные звуки. Хранились виманы в особых местах – ангарах.

Согласно описаниям «Рамаяны», на виманах арьи – индо-славы путешествовали, передвигались как в пределах Земли, так и на другие планеты Большого космоса. Есть также эпизод, подробно описывающий путешествие на Луну и битву с другими летательными кораблями, принадлежащими другой расе. Не менее удивительные описания содержит и Махабхарата: «Рама со страшным ревом возносится в небо в своей удивительной колеснице, в окружении клубов дыма и тумана».

Важным источником, описывающим достижения ариев, является «Виманика-шастра» – текст, найденный в 1875 году при мистических обстоятельствах. «Виманика-шастра» приписывается мудрецу Машариши Бхарадвадже, жившем в 4 веке до н.э., и записавшем его в состоянии транса.

Профессор аэронавтик Кршна Мурти из НИИ в Бангалоре, изучая древние тексты, сделал вывод, что сооружать летательные аппараты виманы, ариев обучили боги – пришельцы из космоса. Древние тексты насыщены многочисленными описаниями битв богов, сражавшихся на виманах. «Колесница Пушпаки напоминает солнце и принадлежит моему брату. Эта замечательная машина сама собой переносится по воздуху в любое место на любые расстояния», – говорится в одной из глав Рамаяны.

В «Махабхарате» часто упоминается «дротик Индры» – луч света, исходящий из круглого отражателя, который наводится на любую цель, ориентируясь по звуку. Именно им Кришна поразил виману своего врага Салвы.

Виманы и их возможности описываются в таких текстах как:

1\. «Вимана-чандрика»

2\. «Вйомана тантра»

3\. «Янтра-кальпа»

4\. «Кхета-яна-прадипика»

5\. «Вйома-яна-аркапракашика»

6\. «Крийя-сара»

7\. «Янтра-сарвасра»

8\. «Манибхадра-карика»

9\. «Шаунака-сутра»

10\. «Лохатантра» и других.

### Возможности виманов

Виманы, описываемые в «Виманика-шастре», обладали недоступными ныне землянам способностями:

\~ сила «гуда» позволяла виману быть невидимой для врага

\~ сила «парокша» могла выводить из строя другие летательные аппараты

\~ сила «пралайя» могла испускать электрические заряды и разрушать препятствия

Используя энергии пространства, виманы также могли искривлять пространство и создавать визуальные или реальные эффекты – звездное небо, облака и т.д.

Согласно описаниям, Виманы в основном используют семь источников энергии: огонь, землю, воздух, энергию солнца, луны, воды и пространства:

_Существует семь источников энергии, используемых виманой: огонь, земля, воздух, солнце, луна, вода и небо. Эти семь видов энергии называются ughamaa, panjaraa, поглотитель солнечного тепла, солнечная электрическая дюжина, kuntinee и исходная сила_

_Шаунака-сутра_

### Движение виманов

_Вимана может совершать 12 видов впечатляющих движе­ний. Сил, вызывающих эти движения, также 12\. К этим дви­жениям и силам относятся: поступательное движение, содрогание, восхождение, нисхождение, круговое движение, движение на большой скорости, движение вокруг чего-либо, движение боком, движение назад, движение против часовой стрелки, пол­ная остановка и демонстрация трюков_

_Бодхананда Вритти,_ 

_комментарий к «Виманика-шастре»_

Авторы древне-индийских трактатов пишут об удивительных летательных аппаратах и их способностях как о само собой разумеющемся. Говорится, что виманы обладают 32-мя сверхъестественными способностями.

### Необычные способности виманов

В «Виманика-шастре» перечисляются 32 секрета, которые должен узнать воздухоплаватель от сведущих наставников. Только такому человеку можно доверить управление летательным аппаратом, и никак не другому. Эти секреты дают ключ к овладению сверхъестественными силами.

Все эти секреты объясняются Сиддханадхой следующим образом:

\- владение искусством мантр, лекарственными травами, гипнотическими силами, силами магии,

\- способностями создавать визуальные эффекты,

\- уничтожать вражеские корабли, силой вибрации,

\- знать маршруты и воздушные потоки,

\- владеть тайными силами солнечных лучей и уметь использовать их для сокрытия, чтобы быть невидимым,

\- манипулируя различными энергиями пространства с помощью системы зеркал уметь маскировать виман,

\- обладать способностями привлекать энергию из солнца и первоэлементов, и с помощью нее искривлять пространство, изменяя его топологические характеристики – мерность и т.д.

\- обездвиживать враждебные энергии, полностью лишая их способности восприятия,

\- создавать визуальные эффекты в пространстве, например, такие как звездное небо и т.д.

\- создавать громоподобный рокот, и силой вибрации подавлять враждебные энергии,

\- двигаться зигзагами, подобно змее,

\- мгновенно «перебрасывать» виман из одного места в другое, используя знание астральных потоков энергии,

\- создавать ударную волну, порождающую сотрясающие вибрации,

\- быть недосягаемым за счет быстрого вращения,

\- слышать разговоры и звуки, доносящиеся из других виманов,

\- посредством «фотографической янтры», установленной на борту получать телевизионное изображения любых объектов, находящиеся за пределами вимана, в том числе происходящее на земле, отслеживать приближение других кораблей,

\- сливаться с небом, принимать вид облака, становиться неразличимым,

\- парализовывать враждебных существ на других летательных аппаратах.

### Воздушные маршруты

Также в «Виманика-шастре» в главе воздушные маршруты описываются пять атмосферных слоев пространства и 519800 воздушных путей, по которым виманы путешествуют по семи мирам (локам). Эти локи именуются: Бху-лока, Бхувар-лока, Свар-лока, Маха-лока, Джана-лока, тапа-лока и сатья-лока.

_Согласно Шаунаке, в небе существует пять слоев, которые называются Rekhaapathha, Mandala, Kakshya, Shakti, и Kendra._

_В этих пяти атмосферных слоях существует 519800 воздушных путей, которыми виманы путешествуют по Семи локам, или мирам, известным как Бхур-лока, Бхувар-лока, Свар-лока, Маха-лока, Джнана-лока, Тапа-лока, Сатья-лока_

_Бодхананда Вритти,_ 

_комментарий к «Виманика-шастре»_

### Воздушные вихри, которых предписывается остерегаться пилотам виманов

В главе «Воздушные вихри» говорится о пяти разрушительных для виманов потоках энергии, которых пилот должен остерегаться и уводить от них виману в безопасное место.

_Aavartaa, или воздушные вихри, бесчисленны в верхних слоях. Пять из них приходится на маршруты виман. Эти вихри разрушительны для виман, и их следует остерегаться._

_Воздухоплаватель должен знать эти пять источников опасности, и уметь уводить от них виману в безопасное место._

_Бодхананда Вритти,_ 

_комментарий к «Виманика-шастре»_

### Источники энергии

В главе «Источники энергии», говорится об энергии, заставляющей виманы перемещаться и о семи видах устройств, которые производят и извлекают эти энергии. К ним относятся:

\- Устройства, обеспечивающие всасывание солнечной энергии

\- извлечение энергии из противодействующих сил (из чужих летательных аппаратов)

\- главная движущая энергия

\- двенадцать групп солнечных сил, которые помогают осуществить взлет, посадку, поглощение солнечного тепла, обуздание чужой силы и перемещение в пространстве.

Поражающие воображение сведения о виманах, существующие в огромном количестве священных текстах древней Индии, имеют колоссальную ценность как задокументированные, материальные подтверждения того, что наши предки – арии, в древности обладали колоссальными достижениями как в области духовных знаний, так и в магической и научно-технических областях. Дошедшие до нас описания виманов являются поздними осколками, содержащими ничтожные крупицы того воистину безграничного потенциала, тех мистических возможностей, которыми обладали наши предки – арии – индо-славы.
