---
layout: page-detail
title: "Лайя-йога и четыре упайи в кашмирском шиваизме"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 В трактате «Шива Сутра» описаны четыре основных пути или упайи, благодаря которым приходит достижение Освобождения. Эти пути известны как анавопайя, шактопайя, шамбхавопайя и анупайя. 

 Анавопайя включает в себя практику метода, такую как физическая дисциплина (хатха-йога), поэтому анавопайя известна также как крийяпайя. На пути анавопайя применяется метод, благодаря которому тонкие тела очищаются от васан (импульсов), самскар (кармических отпечатков) и бидж (тонкой формы неведения в каузальном теле). Сущностное неведение в уме очищается посредством самого ума. Путь анавопайя включает контроль праны, ритуалы, мантры и концентрацию.

 Путь шактопайя - это метод, который предназначен для йогинов, чьи тело и ум уже очищены. Шактопайя состоит, в основном, из концентрации, повторения мантр божества и постепенного настроя «Я – есть чистое вселенское сознание, вся Вселенная есть проявление моего ума», поэтому иногда этот путь называют также джнянапайя, поскольку в нем требуются качества джняны. На пути шактопайя йогин отождествляет себя с трансцендентным сознанием.

 Путь шамбхавопайя – это метод, который основан на проявлении своей недвойственной природы без применения каких-либо умственных построений. Этот путь предполагает простую концентрацию на чистом осознавании или медитацию Пустоты. Благодаря непрерывной медитации, осознаванию и размышлению, йогин достигает самореализации. 

 Наконец, путь анупайя – это прямая реализация, которая осуществляется за пределами методов, простой Милостью Духовного Учителя, это спонтанная реализация без какого-либо усилия. «Ану» означает что-то маленькое, совсем ничтожное, это означает, что на пути анупайя нисхождение, подобное Милости Света Абсолюта, достигается не большими усилиями, а трансценденцией и самоотдачей. 

 Согласно этой классификации, Лайя-йога может быть отнесена к пути анупайя, то есть пути без пути, пути за пределами метода и за пределами усилий. И хотя Лайя-йога может включать в себя все три предыдущие упайи, то есть методы, связанные с начитыванием мантр, концентрацией, медитацией, тем не менее, все эти методы не являются собственно Лайя-йогой. 
