---
layout: page-detail
title: "Лайя-йога и перспективы Дхармы в России 22-23-го столетий"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Благословение-благопожелание в виде предсказания

 1.Россия вступает в новую фазу духовной эволюции, это прямо связано с 250-ю тысячами учений Лайя-йоги сиддхов и недвойственной Дхармой осознавания.

 2.В будущем Россия прославится как духовная страна, давшая миру святых сиддхов йоги и открывшая множество тайных учений видьядхар, богов и бессмертных. Для Дхармы настанет золотой век и райские условия.

 3.Так же как Индия славится йогой, Тибет – тантрическим буддизмом, Китай – дзеном, Россия в духовном смысле будет прославлена учениями йоги, вобравшими в себя суть всех мировых религий, и своими святыми.

 4.Тысячи сокровенных мистических традиций учения Лайя-йоги и других учений расцветут в монастырях, общинах, обителях аскетов-отшельников и в домах йогинов-домохозяев, очень многие из них обретут Просветление и Освобождение, многие реализуют сиддхи и бессмертное радужное тело.

 5.В будущем на территории России появится множество святых мест, и множество паломников будут приезжать из других стран за благословением.

 6.В будущем появится много святых, монастырей – хранителей и держателей мистических традиций учений йоги. Духовные искатели со всего мира будут приезжать учиться йоге в Россию так же, как сейчас едут в Индию. «Учиться в России йоге» будет звучать так же, как сейчас говорят «учился в Индии».

 7.Российская традиция йоги будет почитаться так же, как индийская или тибетская, благодаря множеству святых и монастырей, а также общин, которые в короткое время расцветут, восхищая своим духом Просветления искателей среди людей и даже богов.

 8.Учения Дхармы йоги, заимствованные из Индии, Тибета и Китая, гармонично впишутся в Российскую культурную среду и будут ассимилированы ею так, что со временем станут «исконными» и обретут собственную глубину.

 9.При развитии Дхармы в России учения других стран будут передаваться так, чтобы преодолеть культурные наслоения и ограничения, но сохранить живой дух и передачу глубоких сокровенных методов древности.

 10.Появится множество школ, монастырских братств, семейных династий родовых кланов – держателей линий преемственности мистических учений.

 11.Российская Дхарма будет более универсальна и неконцептуальна, вобрав в себя лучшие черты из заимствованных традиций Востока и мировых религий. Постепенно будут стираться различия между религиями, будет обнажаться их единое основание – наличие осознанности.

 12.Настоящий рассвет получат недвойственные учения йоги о естественном состоянии, осознавании, самоосвобождении вне доктрин и концепций, а также практики «безумной мудрости», так как всё это уже присуще российскому народу.

 13.Интегральность, надконфессиональность, экзистенциальность, несектарность, всеобщее братство всех религий, межконфессиональные диалоги на всех уровнях, отказ от догм и фанатичной разобщённости, покаяние представителей различных религий друг перед другом и взаимное признание и уважение станет обычным. Единство всех религий восторжествует. Люди поймут, что Бог един, а внешняя форма его поиска не так важна. Вместо философских систем будут процветать алогичные, неконцептуальные. Учение дзен также ожидает рассвет.

 14.Дхарма будет гармонично интегрирована с наукой и отделена от политики. Тем не менее, на политическом уровне она получит признание.

 15.Со временем откроется много мест, где можно будет обнаружить «послания», возникшие мистическим образом, аналоги тибетских «терма» – священных свитков и предметов, спрятанных святыми арьями древности, богами на территории России. Таких мест очень много в России, однако время их открытия ещё не пришло.

 16.Такие места есть в Сибири, на Алтае, в Карелии в Средней полосе, там, где плотность населения низкая и цивилизация не коснулась природы.

 17.Также будет открыто много мест «силы», входов в Чистые земли на территории России и некоторые люди смогут попадать в Чистые земли через эти места «силы». Тогда будут вспомнены легенды о Беловодье, Китеж-граде, городе Ханумана.

 18.Множество великих святых учителей, сиддхов и людей с большими заслугами прошлого захотят перевоплотиться на территории России или пошлют свои магические эманации, которые воссияют подобно алмазам. Воистину, даже самые светлые мечты духовных искателей будут превзойдены.

 19.Учёных – историков, этнографов, археологов ждёт множество удивительных открытий, связанных с обнаружением новых слоёв культуры России и пересмотр многих концепций на вопросы древней истории развития нашей культуры и исторических корней. Начнётся новое осмысление истории и культуры.

 20.Появится множество бессмертных, которые будут жить тайно среди людей и образовывать сообщества для помощи другим.

 21.Многие исследователи возвратятся к неоязычеству, найдя в нём новую глубину, и будут анализировать мифы, фольклор, сказки и предания как мистические истории. Будут открыты новые священные тексты, многие фольклорные и мифические персонажи начнут восприниматься как святые учителя и даже возникнут их культы и учения, а некоторые люди будут признаны как воплощения. Будут возводиться их храмы и статуи. Живые боги будут жить среди людей и наставлять их.

 22.Традиционные религии ждёт много позитивного обновления в сторону лёгкости, терпимости и расширения сознания.

 23.Культура, наука станут магическими, дыхание чуда, новые мироощущения начнут наполнять умы и сердца даже обычных людей. Иррациональное, непостижимое начнёт обнажаться, изменяя привычные представления и удивляя даже духовных искателей. Запад и Восток встретятся.

 24.Возникнут новые формы социальной организации, экологические общины нового типа, философские клубы, сообщества Освобождённых, семейные отношения обновятся и пополнятся отношениями духовными. Появится много духовных родовых кланов и групп.

 25.Изменится отношение к древней русской культуре и культуре других народов, откроется их новая мистическая глубина, неожиданно станут популярными национальные костюмы I-го тысячелетия нашей эры, магические танцы, духовные песни, праздники. Народ словно воспрянет ото сна, каждый осознает свою мистическую природу. Расцвет и популярность их будут под знаком духовного пробуждения, а не обусловлены собственной культурой, национализмом или политикой.

 26.Постепенно жизнь в мегаполисах перестанет быть престижной, акцент сместится на экологические загородные духовно-культурные коммуны по 200-5000 человек. В них человек перестанет быть отчуждённым от истинной жизни. 

 Благопожелание-предсказание сделано в ноябре 2002г. йогином Вишну Дэвом 
