---
layout: page-detail
title: "Необходимость создания арийско-ведического субэтноса"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Необходимость создания арийско-ведического субэтноса естественна и закономерна для нас, как для людей дхармы.

 Если ведическая дхарма, которой мы следуем – это центральное божество, то расцвет, углубление и расширение, интеграция и ассимиляция этого божества на российских, славянских просторах неизбежно должны привести к появлению так назывемых божеств «свиты» – уникальной местной культуры, этики, эстетики, этноса, быта, системы самовоспроизводства, образования и воспитания, т. е. полноценной русской арийской-ведической нации.

 Примеров тому достаточно: тибетский буддизм, пришедший из Индии и обретший свои уникальные «тибетские» черты, ведическая дхарма Ариев, пришедшая с Севера России, Европы и соединившаяся с автохтонной религией дравидов, давшая всем известный феномен «индуизма» как одной из крупнейших религий мира.

 Опыт показывает, что дхарма может нормально и полноценно развиваться и существовать там и тогда, где и когда она опирается на мощный пласт культуры, этики, эстетики, воспитания, где у нее есть социальное признание и одобрение, где у нее есть широкие социальные каналы для постоянной трансляции самой себя, т. е. там, где она глубоко интегрирована в социум через мифы и историческую память, где она сама уже становится полноценным социумом.

 Если же такой полноценной интеграции не происходит, то удел дхармы – быть всегда какой-то «заморской», «полу-сектантской экзотикой», маргинальным явлением для каких-то странных, чудаковатых якобы «духовных» личностей.

 А этого нам хотелось бы меньше всего.

 Религия не может и не должна быть в отрыве от социума, культуры, этики, образования и истории, т. к. ее исповедуют живые люди из плоти и крови, вынуждены ежесекундно жить в этой системе координат, в конкретной истории, культуре, этике, т. е. в социальной системе смыслов, ценностей и культурных кодов.

 И если нет интеграции, то им, этим людям, приходится жить в чуждой для них культуре, жить среди чуждой этики, эстетике и т. д. Именно это, увы, сейчас и происходит.

 Хотелось бы чтобы ситуация изменилась к лучшему.

 Почему?

 Потому что для дхармы, для духовного роста в этом нет никакой пользы.

 Когда дхарма выносится за «скобки», т. е. «за грань» социума, социально-приемлемого культурного контекста, когда она становится андеграундом, чем-то экстравагантным, социально необоснованным и неподдержаным, вроде уфологии, спиритизма, панк-рока, лозоходства, кружка анархистов или экстрим-туризма для нее наступают сумерки. Она теряет свою освобождающую святую силу.

 Наивные подходы типа: ведическая дхарма, Адвайта-веданта, Лайя-йога – это учение за пределами доктрин, слов, мыслей, религий, наций, школ не подходят, ибо тогда дхарма низводится до этих самых андеграундных стихийных то ли шаманизма, то ли Нью-эйдж субкультуры, которые, как известно никого еще толком не спасали и не освобождали, давая лишь иллюзию духовности. Человек, если это не сиддх, не может жить в пустоте, вне конкретных социальных и культурных атрибутов и символов.

 Именно способность дхармы проникнуть глубоко в социальные пласты, в историю, мифы, культуру, этику, эстетику является показателем ее реальной трансформирующей позитивной «святой силы».

 Если мы живем как прячущие себя отшельники, «тайные йоги» это другое дело, но мы так не живем, не так ли?

 Ибо так жить и вести садхану могут лишь единицы, и то при условии что там, где мы живем уже кем-то создано некое минимальное культурно-смысловое поле, когда можно встречаться с учителями, читать священные тексты, получать передачи и т. д.

 Мы же живем в реальном относительном социуме, пользуясь не только его благами и достижениями, но и его этикой, культурой, смыслами, ценностями, целями, хотим мы этого или нет, мы смотрим на мир его (социума) глазами и слушаем его ушами, хотим мы этого или нет.

 И если нам небезразличен наш духовный путь, наша дхарма, нам нужно вырабатывать, лелеять, беречь хранить свои смыслы, ценности, цели, свою культуру и субкультуру, свою историческую память, свои мифы, свою этику и эстетику.

 Без этих границ дхарма «расползается», медленно, но верно уходит, смешивается, теряя свою идентичность и силу.

 Что делать, если мы хотим возродить арийско-ведическую цивилизацию?

 Нужно воспринять эту задачу как свою высшую миссию, как приоритет в служении просветляющим божественным силам, как главный смысл и цель своей жизни в относительном измерении.

 Нужно посвятить этому свое сердце, душу, видя в этом полноценную собственную практику служения, самоотдачи Дхарме и Прибежищу.

 На относительном уровне нам нужно создавать мандалы – духовно-культурные социальные институты, долговечные развивающиеся структуры, которые стали бы сосудами, проводниками культуры, истории, философии, мифологии, этики ведических ариев, их трансляторами, рупорами.

 Нам нужно привлекать в эти мандалы-структуры талантливых, креативных, свободномыслящих служителей, руководителей-мандалешваров. Нам нужно вновь и вновь осмысливать, подтверждать, воспроизводить и транслировать свою арийско-ведическую идентичность через научно-исследовательские, философские статьи, конференции, обсуждения, культурные проекты. Нужно искать новые формы самовыражения такой идентичности, искать новые пути ее трансляции с учетом новых технологий, нового времени, новых вызовов постиндустриального глобального мира.

 Нам нужно создавать систему воспроизводства, воспитания будущих поколений, в которую были бы заложены принципы Дхармы, ведического воспитания, духовного образования, в которой бы поощрялись такие цели как Освобождение, Просветление, практика йоги, духовное ученичество в миру и в монашестве и т. д.

 Нам нужно создавать свой сакральный, священный социум, не стесняться ставить и обозначать сакральные смыслы, ценности и цели, транслировать их, развивать и воплощать в жизнь.

 Для этого у нас есть все условия: ведическая Дхарма, которой миллиарды лет и которая не принадлежит только Индии или только земному человечеству, а распространена также в бесчисленных звездных системах Вселенной под разными видами, названиями и атрибутами, у нас есть ведическая мифология, историческая память ариев, которая является самым драгоценным культурным наследием, требующим бережного хранения.

 У нас есть неоспоримые свидетельства, научные исследования, исторические факты и артефакты, доказывающие и показывающие связь ариев и праславянских народов, которые жили на территории Европы, России, именно той территории, на которой живем мы сейчас.

 Нам не нужно становиться каким-то другим народом, нежели тем, кем мы уже являемся.

 Нам нужно просто вернуться к своим божественным, космическим корням, дохристианским, доязыческим корням, и эти корни – арийские, ведические. Нам нужно узнать себя божественной, фантастической, могучей, великой нацией бессмертных ариев, тех, кто дал миру ведическую культуру, цивилизацию и философию, тех, кто стоял у истоков нынешнего человечества, современной человеческой расы.

 Наши древние предки были не просто нацией, этносом, они были божественной высокотехнологичной магической цивилизацией бессмертных, они были потомками великих богов и сами были богами, поэтому наше великое будущее, как это ни парадоксально, в нашем великом прошлом.

 С точки зрения философии Веданты, парасаттарка-логики, теории самоузнавания (пратьябхиджня), в этом нет ничего удивительного, ведь Абсолют, Божественность не создается заново, это узнается как то, что есть и всегда было. Нам нужно просто обратить внимание на этот факт и узнать свое арийско-ведическое божественное прошлое.

 Имея такое прошлое, мы не можем больше жить по-прежнему, узко, обусловлено, по-сансарному. Узнавание своего божественного прошлого неизбежно должно открыть новые смыслы и ценности и сместить нас в тот вариант реальности, где мы и сейчас являемся божественной цивилизацией, богоцивилизацией, богочеловечеством. Благодаря этому мы сумеем узнать себя как сакральное сообщество, божественный этнос, харизматическую нацию:

 – с высокой культурой

 – высокой религией и духовностью

 – высокой этикой

 – высокой наукой

 – высокими «закрывающими» технологиями.

 Со стороны же это будет выглядеть как рождение чего-то нового, «Великий Переход» к всеобщему благу – «лока-санграха», как массовое Освобождение, переход в мандалу чистого измерения.

 Пусть каждый из нас осознает свою духовную ведическую арийскую идентичность и поймет важность своей миссии по ее возрождению. Я полагаю, что наше служение Дхарме благодаря такому осознанию выйдет на новый сакральный «космический» уровень.

_Свами Вишнудевананда Гири,_ 

_Дивья Лока,_ 

_21 января 2009 г._ 
