---
layout: page-detail
title: "Неконцептуальное видение в буддизме, индуизме и джайнизме"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Взгляды Мадхьямики

 Если мы рассмотрим философию Мадхьямики Нагарджуны, одно из двух главных течений буддизма Махаяны, мы обнаружим, что в основу философии Нагарджуны положены так называемые «Восемь не» или формула Срединного Пути, которая выражает главнейшие положения философии Махаяны о недвойственности. Она звучит так: «Я, склонив голову, поклоняюсь Будде, который проповедует: «Ничто не рождается и не исчезает. Все – непостоянно и непрерывно, не едино и не различно, не приходит и не уходит». Знаменитая формула Мадхьямики – это философия, когда избегаются какие-либо крайние утверждения или отрицания, означает: «А есть Б, А не есть Б, нет ни А, ни Б, нет ни не А, ни не Б». Таким образом, когда мы не принимаем и не отвергаем ни одно из утверждений, мы понимаем, что любые концептуальные посылки не годятся для обозначения Абсолютной Реальности, которая иррациональна, алогична.

## Описание недвойственной Реальности в Упанишадах

 Философия Мадхьямики Нагарджуны является одной из главнейших философий буддизма Махаяны, однако, если мы проанализируем древние Упанишады, к примеру, «Брихадараньяку», мы увидим, что подобные взгляды существовали задолго до Нагарджуны. «Брихадараньяка Упанишада», раздел «Яджнавалкья», 3.8: «Он (Яджнавалкья) сказал: «Поистине, брахманы называют это непреходящим, оно не велико, не мало, не коротко, не длинно, не красно, как огонь, не текуче, как влага, не окрашено, не темно, оно не ветер, не пространство, ни с чем не связано, без вкуса, без запаха, без глаз, без ушей, безо рта, оно не имеет меры, не имеет ничего ни внутри, ни снаружи, оно никого не поедает и его никто не поедает». Далее там же, шлока 11: «Поистине, это непреходящее невидное видит, неслышное слышит, немыслимое мыслит, не познается и познает». 

 Когда мы, отбросив ученый подход логического анализа, настраиваемся на дух Упанишады, мы обнаруживаем большое сходство философии Упанишад с философией Мадхьямики. Отсюда можно сделать вывод, что философия, подобная Мадхьямике Нагарджуны существовала задолго до появления буддизма в Упанишадах, как неотъемлемая часть ведантического брахманизма. 

## Идеи джайнизма

 Подход философии Мадхьямики напоминает взгляды знаменитой джайнской доктрины «Анэкантавада», доктрины «неоднородности». Доктрина джайнизма «Анэкантавада» фактически является другим изложением философии неоднозначности, описанной в «Брихадараньяке Упанишада» или Мадхьямике Нагарджуны. 

 Центральная идея «Анэкантавады» состоит в требовании учитывать неодносторонность и неоднозначность, «анэканта» - реальности, и отказаться, поэтому, от попыток абсолютизировать любой подход к ее интерпретации. Любое высказывание о реальности может быть истинно только «некоторым образом» и «с определенной точки зрения». Однако существует множество точек зрения и множество отношений, следовательно, истинность или неистинность всякого высказывания остается относительной и неполной, а полная и абсолютная истинность внедискурсивна и возможна только на уровне абсолютной реализации вне концепций. 

 Таким образом, если мы внимательно анализируем тексты и высшие достижения в той или иной религиозной философии, мы обнаружим, что святые различных религий приходят к неконцептуальному взгляду, когда реальность не описывается ни в каких-либо крайних терминах, реальность неоднозначна, многомерна, полифонична, иррациональна, абсурдна, безумна и не может быть уложена в какие-либо ментальные схемы и позиции, и это видение не различается у святых джайнизма, индуизма или буддизма.
