---
layout: page-detail
title: "О взаимоотношениях Лайя-йоги нашей линии с буддизмом"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Дуально-синкретическая система Шивы-Будды исповедовалась т.н. «гухьясамаджами» - многочисленными тантрическими группами в Индии на рубеже I-II тысячелетия в период расцвета многих тантрических учений. В частности, ее исповедовали многие святые из канона 84-х индо-буддийских махасиддхов, к примеру, Сараха, а такие, как Матсиендранатх (Минапа или Лухи-па) и Горакшанатх (Горакша), являются основателями многих течений Буддизма Ваджраяны. 

 Они разработали и с большим успехом воплотили оригинальную доктрину соотношения шиваизма и буддизма Ваджраяны как взаимодополняющих ступеней на пути к Абсолюту. Эта концепция, родившись в низкокастовой среде, не получила широкого признания в Индии, т.к. не была воспринята ортодоксальными брахманами. Однако, она не только выжила, но и сумела с успехом распространиться как официальная религия за пределами Индии - в Юго-Восточной Азии в X-XV в.в. в древних государствах Сингасари и Маджапахит, Лангсанг (нынешний Лаос), в древнекхмерском государстве Бапном (нынешней Камбодже), в Мьянме (нынешней Бирме), на острове Ява (государства Матарам и Кедири) и в Индонезии (остров Бали). На протяжении пяти веков в этих государствах существовал культ Батара-Гуру - божества, соединившего черты Шивы и Будды, в качестве государственной религии. Симбиоз индуистских и буддийских традиций существовал в официальных ритуалах освящения царской власти и возведения монархов на престол.

 Несмотря на усиление в XV в. буддизма Тхеравады ланкийского образца и постепенное вытеснение индуизма и культа Батара-Гуру из сферы политической власти, в этих странах продолжают существовать индо-буддийские общины, исповедывающие самобытную философию, и существуют храмы, посвященные Шиве-Будде со своими жрецами.

 Примером самостоятельного развития такой традиции в наши дни является балийско-индуистская религия (агама-тиртха, агама-хинду Бали), поражающая исследователей своей глубиной и самобытностью. Таким образом, представляются полностью несостоятельными попытки искуственного разграничения индуистских и буддийских учений в тех традицииях, которые веками складывались именно как дуально-синкретические, равно как и желания некоторых исследователей или проповедников других течений противопоставить их т.н. «ортодоксальным» школам или объявить «эклектикой», «неавторитетными», некими «новомодными», недавно возникшими учениями.
