---
layout: page-detail
title: "Об особенностях Лайя-йоги в сравнении с другими традициями «Сахаджа»"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Лайя-йога отличается от более известных традиционных школ индуистской йога-тантры опорой не столько на агамы, сколько на «упадеша» - устные наставления святых, передаваемых по отдельной линии преемственности; отсутствием двойственного поклонения; безразличием к философским построениям и акцентом на неконцептуальность и прямое введение. Также, в отличие от многих тантрических школ, для нашей традиции характерны приверженность аскетической дисциплине и йогическим заповедям.

 Учения индуизма нестрого разграничены с буддизмом\*, который интегрирован в общую структуру Дхармы как Седьмая (неортодоксальная) даршана индуизма. Это объясняется тем, что многие из учителей линии Лайя-йоги авадхутов принадлежали к так называемым шраманским школам и «гухьясамаджам» - древним индуистско-тантрическим общинам, принявшим буддизм и долгое время неразграничивающим учение Будды и собственный индуизм. Также это обусловлено почитанием святых из культа восьмидесяти четырех махасиддхов и, собственно, Будды Шакьямуни, как единственного аватара Вишну в эту эпоху, к тому же давшего такие важнейшие тантры, как «Рудраямала Тантра» и «Маха чиначара-сара Тантра», входящие в канон множества известных тантрических школ, к примеру, Каула.

 Если говорить о различиях Лайя-йоги с тибетскими учениями буддизма Ваджраяны о естественном состоянии, таких как Махамудра и Дзогчен, то отличия заключаются, кроме философии и практических методов, в акценте на медитацию на звук (Нада-йогу), нежели на Ясный Свет, и в выделении таких аспектов Изначального Ума, как непостижимость («ачинтья») и бесконечность («упама»). В тибетских же учениях акцент делается на чистоту, спонтанность и совершенство («Кхадак» и «Лхундруп»).

 Также, на мой взгляд, у Лайя-йоги больше доминирует упор на отсечение эгоистических цепляний за «я» (ахамкара) и самоотдачу через практику Джняны – поддержание воззрения без опоры на понятийную деятельность поверхностного ума, в отличие от тибетских учений, где большое значение придается самоосвобождению, т.е. неконцептуальной ясности с опорой на тонкое усилие и концепции, а такие ступени развития естественного состояния как «Прапатти» (самоотдача или отсечение «я») и «Пратьябхиджня» (самоузнавание) не акцентируются. 

 \* См. статью «О взаимоотношениях Лайя-йоги нашей линии с буддизмом». 
