---
layout: page-detail
title: "Парасаттарка-логика"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Изучение философии Адвайта Веданты должно нам помочь не только объяснить мир и свое место в нем, но и изменить мир к лучшему, изменить на основе принципиально нового когнитивного механизма, нового описания реальности, изменить с помощью творческой мысли.

 Этот новый механизм есть новая логика мышления, жизни, познания – парасаттарка-логика.

 Парасаттарка-логика переворачивает все наши представления о реальности, но это – не фантастика и не утопия, это просто другая, более глубокая реальность. Вы можете быть к ней готовы или нет.

 В парасаттарка-логике нет ничего удивительного. Она кажется удивительной, невозможной только обывателям. Миллионы магов, шаманов, колдунов, сиддхов, святых, религиозных людей, психологов-трансперсоналистов, квантовых физиков осознанно или неосознанно уже давно «исповедуют» ее в той или иной степени, каждый в меру своих возможностей и понимания.

 Иллюзорность базовых понятий нашего мира логически прямо вытекает из определения Васиштхой и Шанкарой мира как иллюзорного.

 Парасаттарка-логика, на мой взгляд, «работает» на гораздо более глубоком уровне, нежели обычная, «человеческая» формальная логика. Формальную логику можно сравнить с логикой плоскости, плоского видения мира, а парасаттарка-логику – с логикой объемного видения.

 Формальная логика не включает базовые категории нашего мира, время, пространство, причинность, оставаясь просто оторванной от жизни абстракцией, она не включает самое главное – субъекта, человека-наблюдателя, того, кто оперирует логикой.

 Поскольку исключен наблюдатель, то с ее помощью невозможно воздействовать на реальность. Максимум, на что способна формальная, житейская логика – наблюдать реальность и кое-как описывать ее. Она оставляет человеку роль бессильного статиста.

 Парасаттарка-логика ставит наблюдателя в центр так же, как квантовая физика включает его в процесс эксперимента, поэтому она дает возможность менять реальность. Менять волей, намерением, силой намерения (санскр. иччха-шакти).

 Обычная логика говорит: «Ты ничего не можешь сделать. Законы физики этого мира выше нас».

 Парасаттарка-логика включает активную роль наблюдателя, она говорит: «Ты можешь сделать все. Законы физики мира можно менять, если у тебя достаточно глубины и силы сознания».

 Это полностью согласуется с учением Адвайты, учением сиддхов.

 Парасаттарка-логика способна действовать на глубоком уровне – во времени, в любом пространстве, затрагивая прошлое и влияя на будущее, она отменяет жесткий характер связей «причина-следствие», допуская:

* «непричинность»,
* «беспричинность»,
* «размытую причинность»,
* «кольцевую причинность»,
* «обратную причинность»,
* «опосредованную причинность» в любых сочетаниях.

 Это тоже полностью соответствует теории Васиштхи, его знаменитому примеру «ворона и кокос».

 Она затрагивает подсознание и сверхсознание, она проникает в области тонкого (санскр. Антар-лока) и причинного миров (санскр. Карана-лока), обыденная же логика действует только в поверхностном сознании, в бодрствующем состоянии этого мира (санскр. джаграт).

 Она ставит на одну доску прошлое, настоящее и будущее, позволяя вырвать поток ума наблюдателя из течения времени, и посмотреть на мир более глубоко – глазами не обусловленного статиста, а оператора реальности. Глазами сиддха, глазами Бога-Творца.

 Поскольку все ограничения, карма, это не что иное, как действие прошлого, память, отождествление с прошлыми воспоминаниями, она позволяет нам освобождаться от кармы на глубинном уровне, давая нам сразу почувствовать дух единого «вкуса» сиддхов. 

 Думаю, в будущем парасаттарка-логика как парадигма станет обычной, общепринятой логикой для всех людей третьего тысячелетия.

 Как только она станет обычной, способности людей начнут необычайно развиваться, человек поймет, что он не так уж и связан законами физической реальности, будет сильный стимул развивать сознание, чтобы менять реальность к лучшему.

 Человек осознает свою ответственность за свое мышление, за окружающий мир. Он осознает даже на бытовом уровне, что окружающая реальность живет в первую очередь по законам творческой мысли, а не физики Ньютона, экология мышления станет очень актуальной.

 Свами Вишнудевананда Гири, Дивья Лока, 2010 г.
