---
layout: page-detail
title: "Послание всеобщего единства"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Адвайта – это послание, передача нечеловеческой мудрости от великих Демиургов, Создателей, богов-предтечей, создавших наш мир, нашу цивилизацию, оно было воспринято в самадхи древними ведическими мудрецами, видящими суть Бытия – риши, святыми. 

 Это послание нам о всеобщем Единстве Мироздания. 

 Все едино, все связано со всем, все находится во всем. 

 Все мироздание есть Одно, единый неделимый Мегаразум, который, играя, манифестирует свои энергии. 

 Всеобщее Единство – фундаментальный закон бытия. 

 Понять Истину Адвайты – значит понять фундаментальные законы Вселенной и жить по этим законам. 

 Невозможно обрести счастье, не понимая этих законов и не следуя им. 

 Все в этом мироздании пронизано духом единства. 

 «Сарвам Эва Брахман» – Все есть Одно Целое, и это Одно есть Бог, Абсолют, гласит истина Адвайты. 

 В высших мирах богов эта истина осознается в полной мере, поэтому в них царит гармония, мудрость, чистота, красота, блаженство. 

 В средних мирах людей это осознается меньше, поэтому там много беспокойств и гармония достигается с большим трудом. 

 В нижних мирах это не осознается совсем, поэтому эти миры являются беспорядочными, хаотичными, несущими одни страдания тем, кто в них живет. Наша задача – понять это послание, и через это пробудиться, подняться до мировоззрения святых и до высших божественных существ. 

 Это есть наш путь пробуждения внутреннего божественного света (акханда-джьоти), который ведет к Освобождению от пространственно-временной энтропийной ловушки, «черной дыры» сансары. 

## Понять свое место во Вселенной

 Мы должны задуматься и понять свое место во Вселенной. 

 Человек – часть универсума, Вселенной, великого целого, он не может быть частью, чем-то отдельным, сам по себе. 

 Если он не понимает этого, он нарушает законы Вселенной, выпадает из космической гармонии (Риты), всеобщего божественного хода вещей (нияти). 

 Ум, эго всегда хочет быть само по себе, т.к. у него есть сильные идеи «я есть тело», «я есть личность». 

 Эти идеи основаны на неведении (авидье), это ошибка, заблуждение (бхранти). 

 Клетка – часть пальца, палец – часть руки, рука – часть тела. Тело – часть Земли. Земля – часть Солнечной системы. 

 Солнечная система – часть галактики Млечный Путь. Галактика Млечный Путь – часть Вселенной. 

 Физическая Вселенная – часть четырнадцати миров ведической космологии. Четырнадцать миров – есть великое тело Ишвары, Творца. 

 Ишвара – аспект Всевышнего Источника, Парабрахмана. 

 Парабрахман – есть единое, неделимое Целое, Один без другого. 

 Выходит так, что все мы – от муравья и пылинки, от человека до планетарных божеств, галактик, звезд, будд, богов – есть Одно, единое, неделимое Целое. 

 Это аксимома Адвайты. 

 Невозможно понять и реализовать пробуждение на пути Адвайты, не понимая этого. 

 Нет никакого «отдельного Пробуждения», в отдельно взятых эго, уме, теле. 

 Не бывает Пробуждения, святости, мудрости для эго, личности, индивидуальности. 

 Пробуждение – это означает пробудиться к видению всеобщего единства. 

 Клетка не может быть счастлива сама по себе, палец не может быть счастлив сам по себе, рука не может искать свое личное счастье, потому что нет никакого особого, отдельного, персонального счастья для клетки, для пальца, нет особого уникального пути развития для отдельной руки самой по себе. 

 Это все одно, это части единого целого тела, и если всему телу хорошо, то и клетке, пальцу, руке тоже будет хорошо. 

 Если телу плохо, то, как бы ни пытались рука, палец, клетка быть сами по себе, развиваться сами по себе, устроить себе личное счастье – это невозможно. 

 Мы – люди, все человечество – часть единого вселенского тела Ишвары, Творца. 

 Если мы ведем себя эгоистично, если мы зациклены на проблемах только своего «я», неважно – материальных, личных или духовных – мы теряем связь с Бытием, разобщаемся, отчуждаемся от всевышнего Источника, теряем гармонию, чувство единства. 

 Эго всегда бунтует, ум всегда бунтует, потому что хотят жить только для себя. Хотят своего узкого, «персонального» счастья. 

 Эти части нашего «я» настаивают на своей уникальности, отдельности, исключительности, но они заблуждаются. 

 Они – часть универсума, они есть одно. 

 Они – только инструмент, манифестация энергии всеобщего Разума, общего Целого, единого Разума – Брахмана, его игра. 

 Эго, упавшее в сансару, – это блудный сын, который потерял эту связь и когда-то покинул своего космического Отца. 

 Ему придется вернуться спустя много лет скитаний и поисков обратно помудревшим и прозревшим. Вернуться, чтобы отказаться от заблуждения. 

 Часть должна жить для Целого – это космический закон. 

 Часть должна служить Целому, пока не осознает, что она и есть это Целое, и есть только одно целое, а все части – просто игра иллюзии. 

 Душа (джива) должна служить Богу, Абсолюту (Брахману), пока не поймет свое несуществование, свое игровое существование и свое полное тождество Брахману. 

 Она не должна злоупотреблять своей свободой воли, иначе ее ждут одни проблемы, иллюзии и страдания. 

 Эго должно подчинять свои интересы Атману. 

 Оно не должно использовать теории Адвайты, такие как «Ахам Брахмасми» («Я есть Бог») ради самовозвеличивания и самопотакания. 

 Великое изречение (махавакья) «Ахам Брахмасми» говорит не об индивидуальном личностном эго, а об Атмане, который неотделим от Абсолюта. 

 Бхагаван, Абсолют – только один. 

 Не может быть двух, трех, сотни Аболютов. Когда эго не понимает этого и пытается быть еще одним очередным «Абсолютом», тогда начинается хаос, дисгармония, борьба. 

 Жить для себя, как эго, как чего-то малого – это тупик – моральный, нравственный, культурный, цивилизационный. 

 Как только нация, страна пытаются жить для себя – они деградируют. 

 Если семья пытается жить для себя, она становится оторванной от космических законов, в ней начинаются проблемы, выяснение отношений, неудовлетворенность. 

 Если человек начинает жить только для себя, он погружается в эго, а эго приводит к отчужденности, страданиям, дисгармонии с другими. 

 Семейный санньясин должен жить для ведической семьи, осознавая себя частью семьи, ведическая семья – для служения общине, третьей драгоценности, осознавая себя частью сангхи. 

 Монах, послушник должен жить не для себя, а для сангхи, духовной общины, осознавая себя частью коллективного разума сангхи. 

 Община должна жить для пробуждения всей расы человечества (манушья), осознавая себя частью всего человечества. 

 Человечество должно жить для служения божественным силам Вселенной, святым, сиддхам, осознавая себя частью этих сил. 

 Божественные силы, святые, сиддхи, живут для Освобождения всех живых существ во Вселенной, они видят мир как часть себя и себя видят как часть мира. 

 Все живые существа и божественные силы принадлежат вселенскому телу Ишвары, Махапуруши, которое условно делят на три части и называют Вишва, Тайджаса и Праджня. 

 Ишвара – часть Брахмы, Творца Вселенной. 

 Творец – часть Абсолюта, Брахмана, великого целого, того кто не имеет иного, кроме себя. Все это есть Одно, Единое, Целое. 

 Этот путь помогает осознать свое уникальное место во Вселенной как части целого. 

## Духовный путь должен объединять нас со Вселенной

 Становление на духовный путь (дхарма) должно объединять нас с Бытием на совершенно новом качественном уровне, а не разъединять. 

 Мы должны почувствовать единство с каждым человеком, с каждой культурой, верой, религией, нацией. 

 Мы должны почувствовать свое единство с Землей, пятью стихиями, всем человечеством. 

 Мы должны почувствовать свое единство друг с другом, как самайные братья и сестры, ученики одного Учителя. 

 Мы должны почувствовать свое единство со своей духовной школой, общиной, линией, своим Мастером, наставниками, линией передачи, святыми и божествами древа Прибежища. 

 Мы должны почувствовать свое единство с семьей, родственниками, знакомыми и друзьями. 

 Мы должны почувствовать свое единство с прошлыми поколениями, нашими предками, их мифами, культурой, историей. 

 Мы должны почувствовать себя едиными с нашими потомками, которые еще не родились, почувствовать дыхание будущего времени, их культуру, историю, видение. 

 Мы должны почувствовать свое единство с множеством существ: богами, асурами, видьядхарами, апсарами, киннарами, якшами, нагами, данавами и даже с негативными существами, видя их как гневные формы Божественного. 

 Мы должны почувствовать единство с космосом, Вселенной. 

 Мы должны установить и почувствовать единство с внутренними энергиям в своем теле, даже с теми, которые беспокоят нас, омрачают, возбуждают ум. 

 Мы должны почувствовать единство с тонким телом и всеми существами-мыслеформами, которые его населяют, с внутренними божествами, духами и демонами. 

 Мы должны осознать все миры и все тела как одно Целое, играющее в разнообразие. 

 Такое переживание единства сделает нас по-настоящему целостными, гармоничными и откроет новый уровень мудрости (джняны). 

 Мы должны прямо в этом переживании понять – все это Одно. 

 Мы – часть этого великого Одного, мы сами и есть это Одно. 

 Это аксиома философии прямой (пратьякша) Адвайты сиддхов. 

## Духовный путь как освобождение от коллективной кармы человечества

 Освобождение – это не только растворение личной кармы, это также растворение коллективной кармы всего человечества, растворение коллективного кармического видения (лока-дришти) всех обусловленных существ сансары. 

 До тех пор, пока мы не растворим коллективную карму или полностью не выйдем из нее, говорить об Освобождении невозможно. 

 Это все равно, что говорить о субтропиках, о солнце и тепле, стоя на морозе по пояс в снегу. 

 Снег должен растаять. 

 Окружение, видение, уклад жизни, карма, мышление – все должно измениться, очиститься. 

 Вся энергия нечистого кармического видения должна раствориться так, чтобы не осталось даже следов. 

 Мир вокруг должен преобразиться, если мы понимаем, что мир есть проекция сознания. 

 Коллективная карма человечества подобна большому массиву энергии кармических отпечатков, самскар, васан, накопленного всеми людьми, их умами, речью, действиями за миллионы лет своего существования. 

 Освобождение – это означает стать божеством, свободным от отпечатков людей и других обусловленных существ. 

 Видели ли мы, слышали ли мы о том, что боги живут в кармическом видении людей, среди людей или иных непробужденных существ?

 Нет. 

 Исключение – аватары, лила-аватары, шактьявеша-аватары и т.д., т.е. те великие души (махатмы), кто сознательно принимает воплощение и нисходит ради своей миссии. Даже сиддхи и садху выходят из видения мира людей и создают свое видение, свою культуру, цивилизацию. 

## Итак, какой выход здесь возможен?

 Первый – это покидание этого мира, становление отшельником, радикальный выход из социума навсегда ради тапаса, садханы и жизнь в уединении вне социума и его связей. 

 Этот путь достойный, но он годится лишь для единиц, тех, кто прошел серьезную подготовку, завершил эволюцию в человеческом социуме, очень зрелых, мудрых, отрешенных душ, а в нашем случае, когда вокруг нет культуры садху, он мало кому подходит. 

 Второй – «Арья Сангха», община, как космическая семья боголюдей, как объединение многих душ в единый коллективный разум, как создание альтернативной цивилизации и культуры боголюдей – садху, джняни, сиддхов, которая позволила бы полностью выйти из обусловленного кармического видения мира людей. 

 Этот путь – наилучший. Он позволит реализовать и предыдущий. 

## Большие задачи, стоящие перед нами

 Задачи каждого из нас как людей, идущих по духовному Пути: умножать мудрость, увеличивать ясность, очищать ум и карму, обретать Пробуждение, чтобы эффективно служить святым, божественным силам, сангхе, Трем Сокровищам и через это служить всем живым существам, нести свет мудрости и знаний другим. 

 Задачи сангхи: распространение божественного света Дхармы, выращивание «семян» и создание «спор» для будущего «посева» новой божественной цивилизации боголюдей, просвещение человечества, поддержание и сохранение духа культуры садху. 

 Задачи человечества: расти как цивилизация до понимания божественных сил и законов, чтобы воплощать их, становясь богоцивилизацией. 

 Задачи божественных сил, святых, риши: поддерживать гармонию, баланс энергий во Вселенной и указывать путь к мудрости тем, кто находится на более низкой ступени эволюционного развития. 

 Эти задачи возможны, если мы поймем, осознаем себя как единый коллективный разум. 

## Объединиться в единый коллективный суперразум

 Исходя из этого понимания мы, как сангха, должны начать объединение, слияние, в единый коллективный мегаразум. 

 Расширение, повышение самоорганизации по принципу «цветущей» сложности, углубление внутренней сложности и разнообразия, укрепление связей, увеличение свободы в проявлении, повышение управляемости – это следующий закономерный этап в развитии сангхи как мандалы, сложной божественной системы. 

 Развитие всей мандалы расширяет возможности одновременно и каждого из нас, как ее части, как божества свиты. 

 Мы должны стремиться слиться в единый коллективный мегаразум, единую нацию, единую культуру, единую цивилизацию. 

 Важно понять, что это принесет нам великое благо, значительно расширит наши возможности в садхане, служении, жизни, культуре, откроет новую эпоху в развитии Дхармы, нации ведических ариев и в развитии всего человечества. 

 Есть такой тоннель реальности будущего, где мы святы, счастливы, мудры, подобны богам, пробуждены, бессмертны, мультителесны, наделены совершенством и парадоксальной мудростью риши и сиддхов, свободны от законов причин-следствий, времени и пространства. 

 Где история управляема силой мысли, реальность управляема мыслью и волей. 

 Где можно жить одновременно в мириадах миров, свободно перемещаясь по ним. 

 Где нет кармы и причинной деятельности, а есть божественная игра (лила). 

 Где нет нечистоты, и все пребывают в чистом видении. 

 Где каждый живет в мандале – личной вселенной, как ее Бог-Творец, при этом единый со всеми. 

 Мир, где мы, словно боги, можем перемещаться во Вселенной в своих световых телах или, используя виманы, зажигать новые Солнца, творить новые измерения, создавать культуры и цивилизации, создавать коридоры вероятностей, моделируя будущее силой воли и парасаттрака-логики, жить, свободно перемещаясь во времени. 

 Этот тоннель реальности связан с объединением в единый коллективный мегаразум, с пониманием того, что мы есть одно Целое. 

## Сангха – космическая семья боголюдей

 Сангха – это коллективный разум, это семя будущей цивилизации святых, боголюдей, будущая космическая семья богов. 

 Единица, эго, индивидуальность человека сама по себе может очень мало, но единица, личность, осознавшая свою сопричастность к всеобщему Целому, действующая как часть великого Целого, обретает невероятные возможности. 

 Необычайные возможности святых, их сиддхи, их харизма, пассионарность, их влияние на мировую историю объясняются не их личными способностями, а тем, что они осознали свое единство с коллективным разумом Вселенной, Абсолютом, Универсумом, Богом, научились быть его проводниками, служителями, пророками. 

 Они сумели отбросить свое малое «я», отпустить себя, отдать свою личность ради служения Абсолюту и всему человечеству. 

 При этом они ничего не потеряли, кроме иллюзии эго, а только обрели невиданные возможности, мудрость, гармонию и счастье. 

 Мы должны брать пример с этих великих и святых душ (махатм). 

 Все они стали святы не за счет своих личных способностей, а за счет отказа от эго и служения единому Целому, Божественному. 

 Объединение в коллективный мегаразум ни в коем случае не ограничит личность, индивидуальность, ее свободу и независимость (хотя никакой независимости у индивидуальности никогда и не было), наоборот, оно позволит расцвести всем лучшим и прекрасным качествам личности. 

 Оно позволит личности узнать свою уникальную божественность в единстве с Универсумом. 

 Оно позволит маленькому эго понять, что оно в глубине себя есть единое со всеми Целое, есть Бог, Абсолют. 

 Личность, сливаясь с коллективным разумом, будет мудреть, расцветать, расти в гармонии до Ишвары, Бога-Творца Вселенных, утончать себя, понимая свое единство со всеобщим целым.

 Мы пока не являемся богами именно потому, что еще очень слабо понимаем свое единство с мирозданием, с другими, с природой, со вселенскими стихиями, мы пока не можем черпать силу, мудрость, красоту и гармонию из этого факта. 

 Объединение в единый коллективный мегаразум – это и есть принцип сангхи, третьей Драгоценности. Это дух самайи. 

 Мы все объединены этим духом самайи, общего единства, общей культуры, уважения и гармонии, и мы должны ценить это единство как величайшую Драгоценность, исполняющую желания, дорожить этим. 

 Это Драгоценность, и она действительно может исполнять наши желания, потому что ее сила, как коллективного разума, значительно превосходит нашу силу, как личности. 

## Самоотдача: поставить коллективные интересы выше личных

 Как же нам жить в сангхе, чтобы объединиться в единый коллективный разум?

 Сначала нужно попробовать сменить вектор мотивации своей жизни и действий с эгоцентричного на принцип объединения и служения коллективному разуму дхармы и сангхи, а затем – и всему человечеству. 

 Нужно попытаться осознать, что все человечество – единая сангха, единая божественная семья (васудейв кутумбакам), а сангха как пробужденный коллективный разум ему служит, просвещая его и развивая его. 

 Нужно терпеливо учиться ставить коллективные интересы выше личных интересов эго, преодолевая тенденции эго получать только личную выгоду, стремиться только к личному счастью. 

 Святой, пробужденный садху, сиддх – это не супергерой-одиночка. Это тот, кто осознал единство со всеми. 

## Пути достижения слияния в единый мегаразум

 Слияние в единый мегаразум – великая задача, неотличимая от достижения Просветления и Освобождения. 

 Святые древности не раз ставили такие задачи перед собой, учениками и всем человечеством: стремление к всеобщему благу человечества, Земли (лока-санграха), всеобщее Просветление (арруппадай) – эти понятия рождались в потоке сознания святых благодаря тому, что они постоянно пребывали в самадхи, единстве со всеобщим светом разума Вселенной, и этот разум пробуждал в них спонтанную мудрость, давал им пророчества, откровения и внутреннюю ясность. 
