---
layout: page-detail
title: "Преимущества ведического образа жизни или 16 причин принять ведическую культуру"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 1\. **Вечные ценности**. 

 Этот образ жизни основан на вечных духовных ценностях – знании Вед, которые не меняются со временем, не зависят от текущей политической ситуации, не зависят от чьего-либо мнения и т.д.

 2\. **Здоровый образ жизни**. 

 Это целостный здоровый и чистый образ жизни, способствующий здоровью и долголетию, поскольку он предполагает: вегетарианство, питание экологическими продуктами, жизнь согласно принципам йоги и аюрведы, т.е. отказ от алкоголя, наркотиков, сигарет, любых одурманивающих веществ, азартных игр.

 3\. **Высокая мораль и этика**. 

 Это высокоморальный и возвышенный образ жизни, основанный на идеалах служения человечеству, высокой этике и культуре, предполагающий отношения, основанные на дружелюбии, доброжелательности, толерантности к любым культурам и религиям, уважении ко всем живым существам, гармонии, любви, сострадании и доверии. 

 4\. **Духовная эволюция**. 

 Это образ жизни, связанный с духовной эволюцией человека, т.е. он способствует постоянному самосовершенствованию, работе над собой. Он связан с использованием внутренних резервов человека и сверхспособностей в повседневной жизни. Он ставит своей целью переход к богочеловеку и богочеловечеству, богоцивилизации.

 5\. **Экология**. 

 Это образ жизни, предполагающий уважение к природе и окружающей среде – жизнь в экологически чистых местах в гармонии с природой, использование экологически чистых материалов и продуктов, и «экологически чистое» мышление.

 6\. **Приоритет науки и прорывных технологий**. 

 Это образ жизни, предполагающий активное приоритетное продвижение высоких научных технологий в соединении с духовными практиками, которые в будущем дадут человечеству бессмертие, сверхвозможности в оперировании реальностью.

 7\. **Творческий подход в жизни**. 

 Это образ жизни, основанный на творческом подходе, который способствует полному раскрытию внутреннего потенциала человека через культуру.

 8\. **Сакральный взгляд на мир**. 

 Ведический образ жизни строится на сакральных мистических принципах, на божественной и духовно-магической картине мира, предполагающей учет влияния на судьбу человека божественных и космических сил, в соответствии с традицией йоги, тантры и ведической астрологии. 

 9\. **Безусловное уважение прав человека**. 

 Ведический образ жизни строится на принципе приоритета уважения прав человека, независимо от его культуры, религии, расы и языка. Оно гарантирует полное равенство мужчин и женщин, людей любых убеждений и предпочтений не только в социальном и материальном плане, но в плане возможностей духовного и эволюционного роста.

 10\. **Экономика нового типа**. 

 Ведическая экономика и ведическая экономическая культура предполагает не бездумную погоню за прибылью и бессмысленное наращивание потребления, а финансирование прорывных технологических проектов, духовного обучения проектов личностного роста, т.е. всего того, что повышает уровень человека, способствует его эволюции.

 11\. **Божественная медицина**. 

 Ведическая медицина строится на аюрведе – древних знаниях и предполагает целостное отношение к человеку с учетом его тонких энергий, астрологии, психологии и т.д. 

 12\. **Целостное образование**. 

 Ведическое образование и воспитание строится не на механическом интеллектуальном заучивании, а на раскрытии внутреннего потенциала человека и его сверхвозможностей. 

 13\. **Социальная защищенность**. 

 Социальные отношения и принципы управления в ведическом обществе, основаны на моральных заповедях садху (духовных искателей), стремлении приносить счастье каждому члену общества, поэтому ведическое общество гарантирует высокий уровень защищенности каждому члену общества.

 14\. **Футуризм устремленность в будущее в сочетании с верностью своей традиции**. 

 Это «векторное» общество, устремленное в будущее, в космос, к звездам, к новым мирам, а также во внутренний космос, к божественным мирам, т.е. это общество постоянного прогресса, эволюции, движения вперед, как духовного, так и научно-технологического, т.е. оно всегда будет привлекать духовных искателей и ученых, гениев-творцов, пассионариев-интеллектуалов.

 15\. **Богоцивилизация как глобальный мега-тренд**. 

 Эта культура объединяющая человечество, интегрирующая его в одну большую единую семью, сохранением уникальных признаков и особенностей каждого этноса, она присуща не только ведическим ариям, индуистам, это культура общечеловеческая или можно сказать даже надчеловеческая, в ней найдется также достойное место и любым культурам и религиям, задающая на глобальном уровне новый мега-тренд для развития всего человечества, поскольку ее цели сосредоточены не на текущем состоянии человечества, а на преображении его в богочеловечество и переходу к богоцивилизации.

 16\. **Эстетика**. 

 Это общество эстетически привлекательное, поскольку ведическая эстетика предполагает изящные одежды, изящные архитектурные формы, основанные на принципах древней науки ваасту, изящный ландшафтный дизайн, эстетический дизайн жилища, чистоту и красоту как естественную норму.

 Свами Вишнудевананда Гири
