---
layout: page-detail
title: "Пять шагов к реальному физическому бессмертию"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Достижение бессмертия для всего человечества через объединение древних знаний йоги и новых научных технологий

_Как можно без тела воплотить величайшую человеческую мечту? Поэтому нашедшему пристанище в теле должно осуществлять необходимые действия_ 

_Куларнава тантра (1.18)_ 

_Человек стремился обрести бессмертие со времени зарождения цивилизации. Если в прошлом кто-то мог совершить определенную вещь, значит, то же самое может быть сделано и сегодня, а если кто-то может сделать это сегодня, значит, то же самое могут сделать все_ 

_Свами Рама_ 

### Глава 1

### Учения сиддхов йоги и тантры о бессмертии тела

 Большинство святых (сиддхов) йогической традиции Индии и Тибета всегда проявляли большой интерес к методам достижения бессмертия физического тела. Некоторые из них кроме йоги и тантры занимались изучением различных наук и были адептами алхимии, тантрической медицины (Кайя-кальпа), изучали магические способы достижения вечной молодости (расаяна-сиддхи).

 Великий святой подвижник Риши Тирумулар писал:

_Было время, когда я презирал тело, но затем я увидел Бога внутри его. И тогда я осознал, что тело – Храм Господа и стал относиться к нему со всей заботой_ 

_«Тирумантирам» (тантра 3, стих 725)_ 

 Целью сиддхов было создание такого бессмертного тела, которое было бы неподвластно действию времени, старости, болезни, смерти, воздействию стихий природы.

_Я молился о лучезарном теле, которое было бы вечно, противостояло бы действию ветра, земли, неба, огня, воды, солнца, луны, планет, смерти, болезни, смертоносного оружия, злодеяний или чего-либо еще. Он исполнил то, о чем я молился, и теперь у меня такое тело. Не думайте, что этот подарок – мелочь. О, люди, ищите убежища в моем Отце – Властителе Неописуемого Великолепия, делающего даже материальное тело бессмертным!_ 

_Рамалинга Свамигал 6, гл16, стих 59_ 

 Сиддхов привлекала возможность преображения физического тела в божественное, то есть в тело, состоящее не из плоти и крови, а из тонкой субстанции – энергии Радужного Света. Такое тело именовалось «Божественное тело» (Дэва-деха), а сам процесс трансмутации (перестройка клеток тела до уровня энергии) именовался «Великий Переход» (Кайя Вьюха).

_Чье тело не рождено и неразрушимо, тот считается освобожденным при жизни_ 

_«Йога-шикха упанишада»_ 

 Такая трансмутация тела считалась подлинным достижением бессмертия и сопровождалась проявлением различных сверхъестественных сил.

_... Возникнет сияющее божественное тело. Это тело не может быть обожжено огнем, высушено ветром, смочено водой, укушено змеей_ 

_«Гхеранда Самхита» (3.28, 3.29)_ 

 Тело такого йогина не отбрасывает тени, почти не нуждается во сне, пище и спонтанно проявляет различные чудеса. Нектар изливается из центра в области головы (сома-чакра), наполняя все чакры невыразимым блаженством и энергией. Жизнь йогина продлевается невообразимо долго. Он может существовать, питаясь нектаром, воздухом, делая вытяжки из минералов или, принимая маленькие аюрведические таблетки. Мистические звуки (Нада) слышны во всем теле, образуя чудесные мелодии. Концентрируясь на энергии в области макушки или на элементе ветра в области сердца, йогин может делать свое тело легким, подобным пучку хлопка или пушинке, поднимаясь в воздух по своему желанию. Он без труда может видеть на расстоянии или общаться с богами и святыми в сновидениях. Он чувствует мысли и энергию других и может даровать им благословение, просто мысленно пожелав им что-либо.

 Его сознание не прерывается ни днем, ни ночью, а силой своего ясновидения он без труда может созерцать бесчисленные миры во Вселенной, богов, людей, духов. Он может входить в самадхи простым усилием воли и покидать свое тело.

 Медитируя на Свет и Звук как на сущность сознания, йогин осуществляет Великий Переход в Бессмертное тело (кайя-вьюха). Весь мир он видит как проявление своего вселенского тела, а его физическое тело начинает светиться огнем бессмертия. В момент смерти его физическое тело окончательно превращается в энергию, в сияние радужного света и исчезает, растворившись в этом сиянии. Остаются лишь грубые ороговевшие части (волосы, ногти, пленки кишечника) и одежда.

_Вместе с этим человеческим телом ты станешь снова и снова посещать небо (Свар-локу). Быстрый как разум, ты приобретешь способность путешествовать в небе и сможешь отправиться куда пожелаешь_ 

_«Гхеранда Самхита», 3.69_ 

 Реальность подобной трансмутации не раз была доказана и успешно подтверждена самими святыми сиддхами. Подобный уровень реализовали все йогины в традициях 9 натхов, 18 тамильских сиддхов и 84 индо-буддийских махасиддхов. Наиболее известные из них сиддхи Матсиендранатх, Горакшанатх, Тирумулар, Нанди Девар, Чаурангинатх, Чарпатинатх, Тилопа, Наропа, Рамалинга Свами. Все они не умерли, а исчезли из этого мира вместе с физическим телом, уйдя в пространство Ясного Света.

 В конце XIX века великий индийский святой из Вадулара (штат Тамилнаду) Рамалинга Свами на своем опыте пережил все этапы великой трансформации. Очевидцы утверждали, что при жизни его физическое тело не отбрасывало тени. В 1874 году великий святой Рамалинга, попрощавшись со своими учениками, заперся в своей хижине в деревне Меттукупам и спустя некоторое время бесследно исчез, растворившись во вспышке фиолетового света. Рамалинга и поныне один из самых прославленных святых Южной Индии. Он оставил после себя сборник из более чем 10 000 стихов, называемых «Божественная Песнь Милости». В них он описал опыты последовательной трансформации своего физического тела в нематериальное божественное тело Света.

### Глава 2 

### Древние магические техники переноса сознания

 Несмотря на обладание подобными знаниями о достижении бессмертия, в среде сиддхов его реализация всегда считалась доступной лишь величайшим святым, достигшим высших степеней реализации, либо йогинам со счастливой судьбой, которым удалось изготовить алхимические снадобья, делающие тело бессмертным. И то, и другое всегда было необычайной редкостью, весьма трудно достижимым, и тщательно скрывалось от посторонних.

 Не было даже речи о том, чтобы сделать его массовым и доступным не только для всех людей, но даже для адептов йоги средних способностей\[1\]. Более реальной и достижимой считалась древняя магическая техника – «вхождение в тело другого». В священных текстах йоги она называется «паракайя-правешана» (санскр.), а по-тибетски – «тронг-джуг».

 Известный исследователь религиозно-философских учений Индии и Тибета, доктор наук Оксфордского университета Эванц-Венц пишет\[2\]:

_«Согласно традиции, около девятисот лет назад из сверхчеловеческих источников была открыта для избранного круга наиболее святых индийских и тибетских гуру божественная тайная наука, называемая тибетцами «тронг-джуг», что означает «перенесение и оживление». Посредством этой йогической магии, как утверждают, принципы сознания двух человеческих существ могут быть взаимно заменены, или, другими словами, сознание, которое оживляет или одушевляет одно человеческое тело, может быть перенесено в другое человеческое тело и, тем самым, оживить его; таким же образом «одушевленная жизненность» или «инстинктивный разум»\[3\] могут быть отделены от человеческого сознания и временно вселены в субчеловеческие формы и управляемы сознанием развоплощенной личности._ 

_Адепт в «тронг-джуг»… способен отбросить свое собственное тело и принять тело другого человеческого существа, или по согласию, или насильным выселением последнего, и войти внутрь и воскресить, и после того владеть телом лица, которое только что умерло»\[4\]._ 

 Очевидно, в связи с этим в своей книге Эванц-Венц приводит историю, которая ходит в различных версиях среди гуру и помогает проиллюстрировать, какая имеется возможность злоупотребления техникой «тронг-джуг». Посвященные йоги и гуру часто рассказывают ее, чтобы объяснить свой отказ разглашать оккультные учения всем без разбору.

 Это история о принце и сыне первого министра Тибета. Оба они были близкими друзьями и совершенными адептами в искусстве «тронг-джуг». Однажды прогуливаясь в лесу, они случайно нашли птичье гнездо с несколькими птенцами. Птенцы только что вылупились из яиц, рядом лежала птица-мать, убитая ястребом. Проникнувшись состраданием к птенцам, принц решил помочь им, применив тайную магию. Он сказал своему спутнику – сыну министра: «Пожалуйста, посторожи мое тело, пока я оживлю тело птицы-матери и заставлю его полететь к маленьким птенцам, чтобы накормить их». Охраняя безжизненное тело принца, сын министра впал в искушение и, выйдя из своего собственного тела, вошел в тело принца. Причина подобного поступка обнаружилась впоследствии: выяснилось, что он давно уже был тайно влюблен в жену принца.

 Принцу не оставалось ничего иного, как занять развоплощенное тело своего ложного друга. Лишь спустя несколько лет принцу удалось убедить сына министра возвратить ему тело и обменять тела обратно. Этим объясняются строгие правила, повелевающие держать подобные учения в тайне и передавать их только тщательно проверенным ученикам.

### Шри Шанкарачарья

 Этой способностью обладал выдающийся святой йогин, один из основателей традиции Адвайты Шри Шанкарачарья, живший в конце VIII в.н.э.

 Легенда говорит, что Шанкара вызвал на философский диспут ученого брахмана-мирянина по имени Мадана Мишра и победил его, но когда в диспут вмешалась жена брахмана Убхая Бхарати и начала задавать ему вопросы по эротическому трактату «Кама-шастра», Шанкара, будучи монахом, вынужден был признать свое поражение и попросил месячную отсрочку для продолжения диспута.

 Затем он выделил свое тонкое тело из физического и направился в одну из областей Индии, к месту кремации, где лежало тело только что умершего местного царя по имени Амарука, и оживил его к большой радости царских министров и жен. «Воскресший» царь проявил большой интерес к изучению эротического искусства, чего раньше за ним не наблюдалось, к тому же он немало удивил своих министров новыми качествами праведности и благочестия, манерами йога, мягким нравом и утонченным интеллектом.

 Главный из министров догадался, что царь не ожил, а в его тело вошло сознание какого-то великого йога. Желая, чтобы йог постоянно оставался царем, царский министр приказал солдатам разыскать во всех близлежащих лесах и пещерах неподвижное тело йога, находящегося без сознания, дабы предать его огню, сделав таким образом невозможным возвращение назад.

 Когда такое тело было найдено и его вот-вот были готовы предать огню, ученикам Шанкары удалось разыскать его, предупредив об этом. Мгновенно оставив тело царя, Шанкара возвратился в свое тело в самый последний момент, когда его были готовы кремировать, и уже зажегся огонь. При этом он немного обжег руку. История заканчивается продолжением диспута Шанкары с ученой женщиной Убхая Бхарати по вопросам «Кама-шастры» и его полной победой.

### Марпа

 Великий адепт тибетского буддизма школы Кагью Марпа по прозвищу Переводчик (1012-1099) в совершенстве владел техникой переноса сознания. В текстах этой традиции описывается, как Марпа семь раз открыто демонстрировал перенос сознания в Тибете и один раз в Индии.

 Однажды крестьяне погнали яка в долину за травой, но як по дороге умер. Марпа отлучился на некоторое время, предупредив крестьян, что когда як оживет, пусть положат охапку травы ему на спину. Своей магической силой Марпа вошел в тело яка. Когда як «ожил», крестьяне навьючили его травой. Когда як донес траву до дома, он упал замертво, а Марпа вернулся.

 В другой раз Марпа вошел в безжизненное тело воробья. Когда птица ожила, она полетела в ближайшую деревню. Мальчишки стали кидать в нее камнями и сбили воробья в полете. Монахи унесли домой птицу, накрыв ее тканью, а через некоторое время сознание Марпы вернулось в тело.

 В третий раз он вошел в тело голубя во время церемонии подношения мандалы. Монах, охранявший алтарь от птиц, случайно убил голубя, бросив в него камень. Когда монах огорчился, Марпа утешил его, войдя в тело голубя и взлетев в небо.

 Четвертый раз рядом с местом, где собралось много людей для принятия пищи, умер як, а когда работники собрались унести его труп, Марпа сказал: «Я помогу вам и сам вынесу его». Он поместил свое тонкое тело в яка и в его теле вышел во двор, затем он вернулся в свое тело, встал и дал поучения ученикам.

 Марпа также входил в тело самки яка, вселял свое сознание в тело оленя, убитого охотниками, в тело мертвого ягненка. Во всех случаях Марпа выполнял тайную магическую технику переноса сознания в другое тело.

 Его сын Дарма Доде, которому пришлось оставить тело вследствие несчастного случая, избежал перерождения, будучи перенесенный Марпой в тело голубя. В теле голубя он отправился в Индию. Там он нашел только что умершего тринадцатилетнего мальчика из сословия брахмана и вошел в него, оживив его тело прямо во время похоронного обряда. Служители-брахманы видели, как к телу мальчика подлетел голубь, который наклонил голову, а затем умер. Сразу после этого мальчик ожил на глазах у потрясенных служителей и отправился домой. Юноше дали новое имя Типхупа, что означает голубь.

### Борхе Баба

 В наше время, известный учитель йоги Свами Рама, основатель Гималайского международного института научного и философского изучения йоги в США (северо-восточная Пенсильвания, горы Пококо) в своей книге «Жизнь среди гималайских йогов» описывает случай с выдающимся йогом Борхе Бабой, который жил в Индии.

_«Когда мне было шестнадцать лет, я встретил одного старого адепта по имени Борхе Баба, который жил на холмах Нага. Он шел в Ассам и решил повидать моего учителя, который жил тогда вместе со мной в пещере Гупта Каши, в пяти-шести милях от города. Этот адепт был очень худым человеком. У него были седые волосы и борода, белая одежда. Его манера держать себя была весьма необычна. Он походил на совершенно прямую, негнущуюся бамбуковую трость. Адепт был частым гостем моего учителя, которого посещал с целью получения наставлений по вопросам высших духовных практик. Не раз темой его бесед с моим учителем была смена тела. Тогда я был молод и мало что знал об этой особой практике под названием паракайя-правешана. Никто еще не говорил со мною открыто об этом йогическом процессе…_ 

_…Когда приблизилось время нашего ухода из пещеры, я спросил его, почему он хочет взять себе другое тело?_ 

_«Сейчас мне уже за девяносто, – ответил он, – и мое тело стало мало подходящим для долговременного пребывания в самадхи. К тому же сейчас представилась удобная возможность. Завтра появится тело в хорошем состоянии. Молодой человек скончается от укуса змеи и его тело будет спущено в воду в тринадцати милях отсюда»._ 

_Его ответ совершенно обескуражил меня._ 

_…Когда я, наконец, оказался в Ассаме и встретился с британским начальником в его штабе, то он сообщил мне: «Борхе Баба сделал это. Теперь у него новое тело». Я все еще никак не мог взять в толк, что же произошло. На следующее утро я отбыл в свои родные места в Гималаях. Когда я прибыл, мой учитель сообщил мне, что прошлой ночью здесь был Борхе Баба и расспрашивал обо мне. Спустя несколько дней к нам в пещеру пришел молодой садху. Он заговорил со мной так, словно мы были давно знакомы. Подробно описав всю нашу поездку в Ассам, он выразил свое сожаление по поводу того, что я не смог присутствовать при смене им своего тела. Я испытывал странные чувства, разговаривая с человеком, который казался мне таким знакомым и в то же время имел новое тело. Я обнаружил, что его новый физический инструмент никак не повлиял на его способности и характер. Это все тот же старый Борхе Баба со всем его умом, знаниями, воспоминаниями, талантами и манерами. Я убедился в этом, понаблюдав минуту за тем, как он вел себя и говорил. При ходьбе он держался так же не естественно прямо, как и прежде. Впоследствии мой учитель дал ему новое имя, сказав при этом, что имя сопутствует телу, но не душе. Теперь его зовут Ананда Баба и он по-прежнему странствует в Гималаях._ 

_Исходя из всех собранных мною фактов, я пришел к убеждению, что для продвинутого йога является возможным перейти в тело мертвого человека, если он желает этого, если в его распоряжении имеется подходящее тело. Этот процесс известен лишь адептам, он недоступен для обычного человека._ 

_Мой учитель рассказал мне, что для совершенного йога нет ничего невозможного или необычного в том, чтобы переселиться в другое тело, при условии, что он найдет подходящую замену. Переселившись в другое тело, йог может продолжать в нем жить сознательно с сохранением всего того опыта, который он получил во время жизни в предыдущем теле»._ 

### Глава 3 

### Объединение древних знаний йоги с новыми научными технологиями

 Йогические методы достижения бессмертия и переноса сознания всегда были секретом, доступным только выдающимся мастерам. И когда речь идет о достижении бессмертия всем человечеством (то есть теми, кто не имеет больших достижений в практике йоги, не является отшельником или монахом, или вообще не занимается йогой) встает вопрос о применении иных принципов достижения бессмертия. Эти принципы должны объединять прежние знания бессмертных йогов и современные научные возможности.

 Проблема современных западных ученых, занимающихся поиском физического бессмертия, в том, что они не берут в расчет древнейшие знания восточной медицины, йоги и тантры о тонкоматериальной природе человека, тонких телах, энергетических центрах (чакрах), каналах и тонких энергиях (пранах). Вместо этого они пытаются оперировать расплывчатыми терминами «сознание», «информация мозга» и строят свои теории на идее того, что сознание можно было бы «перезаписать» на какой-либо электронный носитель – чип.

 Проблему «перезаписи» информации мозга (души) они пытаются решить, изучая, как работают нейроны головного мозга или небольшие сети из них. Затем предполагается моделирование сети нейронов и создание интеллекта, равного человеческому мозгу. Другие ученые развивают теории «моделирования души конкретного индивидуума»\[5\].

 Отдавая дань уважения ученым-гениям, не будучи профессионалом в этой области, автор все же хочет заметить, что такая «перезапись» из фантастики может стать реальностью только в том случае, если ученые, работающие над проблемой бессмертия, примут во внимание тонкоматериальную структуру человеческого тела и научатся выделять тонкое тело в качестве подлинного эквивалента сознания или души.

 Вопреки общепринятому мнению понятия тонкого тела, каналов, энергетических центров (чакр) принадлежат не только миру восточных религий или магии и оккультизму, но так же являются полноценными научными терминами, присущими древнеиндийской медицине – Аюрведе. Знания о тонком теле, чакрах, каналах, энергиях испокон веков существуют и в тибетской, и китайской медицине.

 Что представляет собой тонкое тело?

### Тонкое эфирное тело

 Тонкое эфирное\[6\] тело невидимо обычным глазом. Оно состоит из энергетических каналов (нади), которые, переплетаясь, образуют узлы или вихри, именующиеся чакрами, энергии ветров и капель (бинду). Это сгусток энергий, принявших форму физического тела, сияние их изливается наружу и немного выступает за пределы физического тела. Тонкое эфирное тело похоже на дубль человеческого тела, состоящий из струящихся, светящихся нитей бледно-синеватого или фиолетового цвета. Форма эфирного тела непостоянна. Ослабление энергии (праны) уменьшает силу эфирного тела, накопление праны – увеличивает ее. Йогин, обладающий магическими силами, может выделять эфирное тело из физического, некоторое время передвигаться в нем, быть видимым другими, уплотнять его и даже двигать предметы. Тонкое эфирное тело способно действовать в измерении людей и в более низких мирах.

 Каналы эфирного тела именуют пранаваха-нади, по ним течет энергия пяти пран.

### Тонкое астральное тело

 Тонкое астральное\[7\] тело невидимо. Оно напоминает тончайшее яйцеобразное дымчатое облако, цвет которого меняется в зависимости от настроения человека. Его могут воспринимать люди обладающие ясновидением. Тонкое тело действует в сновидениях на уровне подсознания. Через него действуют интуитивное восприятие и эмоции. Йогин, очистивший систему чакр и каналов, может силой воли выделять тонкое тело из физического тела по своему желанию через одну из семи чакр.

 Тонкое тело может свободно проходить сквозь стены, высокие преграды, путешествовать на солнце и луну, опускаться в миры духов, адских существ, подниматься в миры асуров или богов. Йогин, желающий стать бессмертным, может, выделив тонкое тело и минуя промежуточное состояние, мгновенно перенести сознание в тело другого человека или существа.

 Каналы астрального тела именуются мановаха-нади, по ним течет более тонкая прана. При пробуждении и поднятии Кундалини все мановаха-нади активизируются.

 Практика очищения нади и управления пранами дает йогину возможность двигать тонкие капли в тонком теле таким образом, чтобы соединить их в центральном канале, и затем, отделив тонкое тело, войти в самадхи.

 Искусство выделения тонкого тела испокон веков хорошо известно всем древним и ныне существующим святым большинства мировых религии, а также мастерам-адептам любой из ныне существующей оккультной или магической традиции (западный оккультизм, иудейская каббала, сибирский шаманизм, магия американских индейцев и т.д.).

### Глава 4 

### Новый тип взаимоотношений науки, шаманизма и религии

 После того, как прояснены принципы тонкого тела (души) и реальная возможность отделения его от физического специальными методами, процесс достижения бессмертия для всего человечества становится вполне достижимым.

 Однако встает еще один очень важный вопрос – духовной, морально-этической чистоты всех участников «эксперимента». Наука, которая вмешивается в «святая-святых» (процессы жизни, смерти, реинкарнации, оперирует тонкими телами и душами людей), перестает быть наукой в том смысле, как мы понимали ее ранее.

 Она становится чем-то гораздо более значимым, глубоким, священным, чем-то средним между кибернетическим шаманизмом, тантрической магией и религией. Примерно такой статус наука имела во времена древней ведической цивилизации. Она была чем-то вроде внешнего ответвления от широкого пути Просветления и духовного совершенствования, разновидностью тайных учений о достижении магических сил внешними способами (кальпита и пракрита-сиддхи).

 Сейчас, незаметно, наука переходит грань своей сферы компетенции и начинает касаться тех областей, которые традиционно, испокон веков описывались и принадлежали магии, шаманизму и религии.

 Масштабное вхождение науки в эти новые сферы означает начало новых глобальных изменений в судьбах человечества, изменений коллективной картины мира, появление совершенно нового типа взаимоотношений науки, магии и религии, а именно – их творческого союза, взаимовыгодного содружества, когда религия решает вопросы фундаментального, мировоззренческого плана, а шаманизм, магия и наука занимаются их практическим воплощением.

 При этом человек науки должен войти в новые для себя тонкие области с большой чуткостью, уважением и пониманием необходимости духовной трансформации, поскольку в тонких сферах сознание действующего является наиболее важным фактором и целиком определяет результат.

 Это означает, что перед человечеством встает выбор: чтобы обрести бессмертие и пойти дальше кибернетического шаманизма и техномагии, перейти в более высокие сферы – в новые квантово-волновые носители, нужны не только успехи в научных экспериментах, но и фундаментальные изменения в мировоззрении, в системе ценностей, новый уровень осознанности, способность включить в свою систему мышления новые этические понятия и ценности, присущие традиционным духовно-магическим и религиозным учениям.

 Раскрытие творческого интуитивного сознания – «морального интеллекта», осознание своего безграничного потенциала, медитативность, сострадание и любовь ко всем живым существам, благородство помыслов, искренность, доброта, ненасилие, гармония, чистота, красота, возвышенность идеалов, чувство «священного», восстановление сакрального отношения к миру, «чистое видение», нацеленность на принесение блага, глобальность мышления, уважение к любым культурам, нациям и религиям — должны стать непременным условием участников проекта «Бессмертие».

 Когда эти условия будут соблюдены, процесс массового достижения физического бессмертия для человечества может выглядеть следующим образом.

### Глава 5 

### Пять шагов к достижению бессмертия

_Вместе с этим человеческим телом ты станешь снова и снова посещать небо. Быстрый как разум, ты приобретешь способность путешествовать в небе и сможешь отправиться, куда пожелаешь_ 

_Сватмарама «Хатха-йога Прадипика» (3.69)_ 

### Первый шаг 

### Управляемое выделение тонкого тела

 По условиям первого шага, в специальных условиях производится управляемое выделение тонкого тела из физического с помощью:

 \~ медикаментозных средств, психотропных веществ (типа хлороформа, анестезирующих средств, традиционно считающихся в трансперсональной психологии способными быстро выделять тонкое тело),

 \~ электростимуляции определенных зон мозга (в частности, электростимуляции угловой извилины правого полушария)\[8\],

 \~ специально обученных биоэнергооператоров, способных выделять тонкое тело другого силой воли и направлять его в нужное место (магическое воздействие),

 \~ с помощью особых технических устройств – излучателей тонких энергий (например, генераторов торсионных полей полостных структур) магнитно-резонансного воздействия.

### Второй шаг 

### Управляемый «обмен телами»

 Управляемый обмен телами означает одновременное выделение тонких тел у двух человек с последующим обменом телами, когда тонкое тело одного человека помещается в физическое тело другого и наоборот.

 Реализация второго шага открывает много неожиданных возможностей, таких, к примеру, как временное переселение в тело другого человека или сверхскоростные путешествия методом обмена телами. В необходимых случаях врач-целитель может переселиться в тело больного для более точной диагностики. Мужчина может на время ощутить себя в теле женщины и наоборот, старик – в теле юноши, физически слабый и немощный – в теле атлета-чемпиона.

### Третий шаг

### Управляемый перенос сознания «кандидата в бессмертные» в человеческие носители

_а) Управляемое перемещение тонкого тела «кандидата в бессмертные» в тело «донора»_ 

 На этой стадии осуществляется воспроизведение древней техники йогического переноса в подходящее физическое тело уже умершего с последующим его оживлением.

 С освоением техники переноса процесс достижения физического бессмертия был фактически реализован, и, теоретически, становится возможным для любого человека, поскольку такой перенос может осуществляться неограниченное число раз. Хотя в древности этим методом успешно пользовались многие знаменитые святые, йоги, маги и шаманы, вряд ли его можно было считать пригодным для достижения бессмертия всего человечества. Реально этот метод может быть применим только для единиц, поскольку вовремя найти и подобрать подходящее, молодое, неповрежденное тело очень непросто.

 По замыслу программы предполагается, что эта ступень – промежуточная, временная и не может считаться дающей абсолютное бессмертие, к тому же она зависит от наличия тел умерших людей. В связи с ней также всплывает множество моментов, которые могут оказаться спорными и даже неприемлемыми для многих людей с точки зрения этики и эстетики.

 В частности, могут возникнуть вторичные вопросы, которые становятся перед социальными, духовными, юридическими и другими институтами общества - этическая сторона подобных перемещений и воскрешений в массовом масштабе. Как, к примеру, относиться родственникам и близким «донора» к «оживленному»? Поскольку в знакомом физическом теле присутствует душа другого человека, как относиться родственникам самого «оживленного» к нему, когда у него будет другое тело? Поскольку все люди изначально равны, а возможности стать бессмертными, очевидно, на первых порах будет не у всех из-за ограниченных материально-технических условий общества, как будут определяться достойные для бессмертия? Насколько этически оправдано воскрешение «клиента» в теле «донора», в то время как душа самого «донора» такой возможности не имеет?

 Очевидно, потребуется разработка законодательной базы, новых юридических понятий, таких как «воскресший» и др., возникнет проблема юридической идентификации личности, связанная с возможным частым обменом телами между «живыми» людьми;

 Вполне возможно, что будет дефицит в «донорских» телах и подобное «перемещение» будет доступно лишь немногим «избранным» членам общества, до тех пор, пока люди не научатся свободно клонировать полноценные молодые тела, в которые они могли бы перемещать свое сознание.

_б) Управляемое перемещение тонкого тела «кандидата в бессмертные» в тело клона_ 

 Клонирование с последующей генетической модификацией выращиваемых тел открывает невиданные возможности для выращивания т.н. «чистых божественных тел», обладающих долголетием, неземной красотой и совершенством, сверхиммунитетом, внутренними органами повышенной прочности, чистыми энергетическими каналами и высоким уровнем энергии.

 Возможный этический вопрос, который наверняка сразу встанет в связи с переносом сознания в клон, будет состоять в том, что выращенный взрослый клон также будет иметь полноценную душу – сознание, личность.

 Внедрение в него сознания кандидата в бессмертные будет означать насильственный захват тела, а отнятие сознания, т.е. насильственное выселение души из тела с целью его последующего использования, фактически равноценно убийству и не может быть приемлемо как цена, которую нужно платить за бессмертие кандидата.

 В связи с этим встанет вопрос о выращивании «особых» клонов, не имеющих тонкого тела, то есть души, личности, а имеющих только эфирное тело (энергетический, а не информационный дубль), как каркас для выращивания грубого тела клона.

_в) Управляемое перемещение тонкого тела «кандидата в бессмертные» в тело «особого клона, не имеющего души»_ 

 «Особый клон\[9\]» – это тело клона, в котором нет души (т.е. астрального тела), а значит, и сознания, личности. Согласно всем религиозным канонам, личность человека, прежде всего, определяется не телом, а его душой. Душа есть ничто иное, как совокупность интеллекта, памяти, интуиции, сознания вообще, идентификации себя как личности, хранящаяся в тонком астральном теле. Клон, в котором нет астрального тела, личностью человека считаться не может, а значит, вполне законно может быть использован для вселения в него души «кандидата в бессмертные». Подобное использование тела клона не противоречит никаким общечеловеческим этическим и религиозным принципам.

 Хотя все проблемы с клонами вполне решаемы и несущественны перед фактом прорыва человечества к бессмертию и исполнением его многовековой мечты, предполагается, что программа третьего шага будет всего лишь экспериментальной, переходной, служащей для доказательства реальной возможности переносить сознание из одного носителя в другой. Со временем клон уступит свое место более совершенному двойнику, генетически модифицированному телу-биокиборгу, обладающему колоссальными возможностями.

### Четвертый шаг 

### Управляемый перенос в альтернативный искусственный носитель – тело-биокиборг

 На этой стадии можно будет избежать всех ограничений, связанных с переносом в тело «донора», поскольку будет создана полноценная замена физическому телу, такая как биокиборг.

_а) Обычное тело-биокиборг_ 

 Наиболее перспективным из будущих тел-носителей представляет собой искусственное тело-биокиборг, состоящее из сверхпрочных биополимерных материалов и чипов, которое питается энергией от комбинированных микроаккумуляторов и двигается за счет портативных ядерных двигателей.

 Бессмертный человек, переселившийся в тело-биокиборг, не будет нуждаться в воздухе, жилье, сне, отдыхе, пище, сможет получать энергию из таких источников, как солнечные или радиоизотопные батареи, электрические микроаккумуляторы, которые могут работать без перезарядки десятки и сотни лет и т.д., будет обладать способностью видеть сквозь препятствия, жить под водой и в вакууме без скафандра, при температурах, давлении и влажности, неприемлемых для жизни человека и т. д.

 Он сможет беспрепятственно путешествовать в космосе, летать к солнечной системе и к другим планетам, менять свою внешность, видеть сквозь предметы, общаться на расстоянии, используя радиоволны, спутниковую Интернет-связь, транслируемую прямо в мозг, перемещаться на гигантские расстояния со световой скоростью, используя для передачи информации и переноса сознания лазерный луч, свободно переселяться в другие тела, временно арендованные в любой точке Земли или на других планетах.

_б) тело-биокиборг, состоящее из нанороботов (разумная нано-пыль, управляемая сознанием)_ 

 Такие тела способны по команде хозяина разделять себя на множество автономных частиц – тысячи и миллионы микросуществ – нанороботов (разумная нано-пыль) и затем вновь воссоединяться, принимая любой облик.

 Человек в теле из нанороботов также сможет хранить части своего сознания на автономных носителях, частично инкарнировать свое сознание в другие носители («аватары»), образовывать разумные коллективные многомерные системы – конклавы, напоминающее разумный «рой», «семейство», когда одно многомерное сознание хозяина-человека руководит целой группой различных тел-носителей, частично вселяясь в них.

### Пятый шаг 

### Окончательное освобождение от оков материи и переход к богочеловечеству: перенос сознания человека в бессмертное квантовое тело-голограмму

 Пятый шаг предполагает создание тонко-материальных квантово-волновых носителей, подобных «телам света», которые в древности достигались святыми различных духовных традиций (индийскими и буддийскими йогами, даосами, волхвами, христианскими подвижниками).

 Искусственный квантово-волновой носитель сознания, полностью отличный от формы и параметров человеческого тела, будет способен телепортироваться со скоростью звука и света в любую точку пространства, путешествовать с помощью радиоволн, оперировать принципиально иными понятиями пространства и времени. Он сможет дублировать себя, разделять на множество носителей, образовывать гигантские мыслящие, многомерные структуры-мандалы\[10\] – коллективный мега-разум, управляемый единственным человеком-хозяином квантового тела, который находится в центре мандалы, управляя ею.

 Это будут тела людей-богов – многомерные квантовые голограммы, живущие одновременно в каждой точке пространства вселенной, способные быть видимыми в любом месте галактики, путешествуя и материализуясь простым усилием воли.

 По замыслу, квантовые тела-голограммы представляют собой многомерную тонко-материальную энергоинформационную структуру, состоящую из плазмы и частиц света, способную принимать любой видимый облик, в том числе и привычный облик человеческого физического тела, который можно видеть и даже осязать.

 Эти тела не подвержены законам течения времени и причинно-следственным связям, они способны действовать в прошлом, будущем и настоящем. Будучи независимыми от закона времени и пространства, они могут действовать в иной мерности и реальности, перемещаясь по воле хозяина по ветвям вариативных вселенных Эверетта-Менского и жить на принципах иной, непостижимой – божественной логики и этики.

 Окончательная реализация программы «пятого шага» будет означать полный переход человечества как вида на новый, непостижимо высокий эволюционный уровень, открывающий новую эпоху – эпоху богочеловечества, живущего в созданных разумом квантово-волновых многомерных телах.

 Массовая реализация этого шага станет началом великого коллективного перехода всех жителей Земли в священное пространство свободы.

 Для человечества это будет апофеоз ликующего духа, победившего материю, окончательным и полным избавлением от ограничений физического тела и сопутствующих ему страданий, старости, болезней и смерти, и реализацией своей богоподобной природы.

 Это будет неслыханное торжество разума над плотью, триумф человеческого гения, поднявшегося до уровня богов не в отдельных телах своих лучших представителей – йогов и святых, а триумф гения человека, как целого вида «homo sapiens».

 Свобода от оков материи будет означать переход на новый уровень видения и бытия, тождественного понятию рая в традиционных религиях.

 \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

 \[1\] Достижение подобного бессмертия среди йогов всегда считалось результатом жизни полной аскетизма, дисциплины, самоограничению. Кроме этого йогин должен обладать исключительно удачной судьбой, не иметь тонко-материальных препятствий, то есть принадлежать к категории «божественный» (дивья).

 \[2\] Доктор наук В.И. Эванц-Венц «Тибетская йога и тайные доктрины» книга III, гл.6\. «Доктрина переноса сознания».

 \[3\] Под «одушевленной жизненностью» или «инстинктивным разумом» доктор Эванц-Венц имел ввиду эфирное (санскр. пранамайя) и астральное (санскр. маномайя) тела.

 \[4\] Насильственное вытеснение другого из его собственного тела является актом черной магии и противоречит моральным принципам йогам и сиддхов, главным из которых является ахимса – ненасилие, любовь и сострадание ко всем существам, сострадание.

 \[5\] См. статьи профессора, доктора тех.наук Александра Болонкина «Наука, душа, рай и высший разум» и т.д..

 \[6\] Санскр. пранамайя-коша.

 \[7\] Санскр. пурьяштака, маномайя-коша.

 \[8\] См. информацию об открытии профессора Олофа Бланке из больницы Женевского университета. Открытие заключается в том, что электростимуляции определенной зоны мозга (угловая извилина правого мозгового полушария) человек испытывает ощущение выхода из тела, знакомое тем, кто перенес клиническую смерть.

 \[9\] В связи с этим представляет интерес идея российского ученого-биолога Сергея Бодрова, основателя ОАО «Бессмертие», который предлагает выращивание подобных клонов.

 \[10\] В данном контексте мандала (санскр.) означает тонкоматериальную высокоразумную многомерную духовную структуру, принадлежащую к измерению не людей, а божественных существ.
