---
layout: page-detail
title: "Трактат «Парасаттарка-логика»"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Трактат по запредельной индивидуальной логике опыта мистического постижения - парасаттарка-логике

## Предисловие Свами Вишнудевананда Гири

Данный текст, подобный сокровищу-посланию Великого Духа Недвойственности, был передан пустотной основой – телом Мудрости Бхагавана Даттатрейи и записан как мистическое откровение, спонтанно возникшее безо всякой причины в пространстве чистого ума, благодаря однонаправленному пребыванию в естественном самадхи.

Дивья-лока, июнь 2004 г.

## Предисловие редактора

Несмотря на весьма небольшой размер и предельную лаконичность, данный трактат можно смело назвать эпохальным, переломным трудом по философии йоги и духовной практики в традиции «Прямого Пути», представляющим интерес не только для практикующих Адвайту, йогу, йога-тантру в индуистской или буддийской традиции, но и для духовных искателей любых традиций и вероисповеданий мира, и более того, даже для «обычных» ученых людей, чьи умы открыты к тому, чтобы взглянуть на мир по-новому.

Несмотря на кажущуюся радикальность и шокирующую революционность трактата, новое видение мира, предложенное в нем, было известно тысячи лет назад святым сиддхам, и давно описано в древних традиционных религиозных текстах, к примеру, в «Трипура Рахасье» Даттатрейи, в некоторых буддийских сутрах. А, потому, впору говорить, что «Парасаттарка логика» – это мастерское изложение древних текстов на современном языке человечества, возникшее благодаря глубокой ясности Мастера, реализовавшего подлинное самоузнавание – сердце «Прямого Пути».

Термин «саттарка» был введен святым мистиком, сиддхой Абхинавагуптой (950-1015 гг.), великим ученым-философом кашмирского шиваизма, теоретиком индуистской эстетики, синтезировавшим в своем Учении доктрины индуизма, буддизма, джайнизма. Согласно Абхинавагупте, существует обыденная логика (тарка), основанная на человеческом повседневном опыте и обусловленная рамками мышления в категориях привычных физических законов, и интуитивная мистическая логика (саттарка), основанная на интуитивном переживании сверхсознательного состояния, которое доступно йогу в самадхи и созерцании. 

Саттарка логика способна оперировать категориями, неукладывающимися в обычные (научные и т. д.) логические представления, она свободно может выходить за рамки общепринятых понятий времени, пространства, причинности и т. д. С точки зрения обыденной логики она является «иррациональной», «чудом» и т. д. 

Подобный подход существует в нынешней математике, где параллельно с классической логикой существуют различные неклассические виды логики, для которых возможны понятия «истинности», «ложности», а также «вероятности» или допускается бесконечное множество возможных значений, что так же иррационально само по себе, и является «научной мистикой», «чудом» в математике (особенно в прикладной). 

Иррациональные факты науки, такие как «неклассическая логика» в математике, различные парадоксальные теории физики (типа «кошки Шредингера», «психологического времени» Хью Эверетта), сходны с подходом саттарка логики Абхинавагупты и парадоксальным стилем мышления махасиддхов (улата-бамси). В их основе лежит неконцептуальное видение за пределами рационального мышления.

## Часть I

## Творение за пределами законов 

## времени и пространства

1\. То, что сформулировано логично в сознании, существует в сознании, как логическая система понятий, – аксиома.

2\. Когда логическая система понятий, существующая в сознании, наделяется энергией, она материализуется в пространстве, времени и материальных элементах, – аксиома.

3\. Ее материализация зависит от силы намерения и распространяется на все параметры времени (прошлое, будущее) и пространства (другие измерения и т.д.) – аксиома.

4\. Это обусловлено тем, что время и пространство – производные от сознания, их породившего. Они являются материализацией ранней аффирмации1, им предшествовавшей, – аксиома. 

5\. Следовательно, если порождается аффирмация, образующая новые логические ряды, и сила ее превосходит предыдущую, она вытесняет ее. Действия старой аффирмации прекращаются. Сами собой отменяются действия старых законов времени и пространства. Это касается не только настоящего и будущего, но и прошлого, – аксиома.

6\. Следствие 1\. Это означает, что создав обоснованную логическую систему и наделив ее силой, возможно влиять на прошлое, которое становится многовариантным и неоднозначным.

7\. Следствие 2\. Выбрав другой вариант прошлых событий, в одно мгновение можно изменить настоящее.

8\. Создав новую логическую цепь в прошлом, можно создать мир, где нет кармы, неведения, страданий, смерти или с иными временными, пространственными, энергетическими характеристиками.

9\. Применив подобную логику к исцелению, устраняют ситуацию в прошлом, где была причина болезни нынешней;

применив подобную логику в духовном Пути, йогин вспоминает себя в прошлом как «Нерожденного Брахмана», «обладающего природой Будды» и, следовательно, узнает себя как бессмертного; 

йогин вспоминает свое «лицо до рождения» и в один миг обретает его в настоящем;

йогин вспоминает себя как бога, обладающего всеми чистыми качествами и сиддхи, и в один миг меняется линия его судьбы-кармы и проявляется его другой облик;

йогин вспоминает себя как Исконное пространство сознания – Всевышний Источник и в один миг становится им, узнавая себя в нынешнем «я».

10\. Духовная практика Пути неусилия, основанная на парасаттарка логике, значит движение во времени не вперед, а назад, то есть к прошлому, и представляет собой «припоминание новых прошлых событий», «узнавание их», как те, что есть и всегда были. Новое обнаруживается как забытое старое. Опыт святых и практика Просветления именно так описываются в текстах и наставлениях-упадешах. Примеры новой логики в Адвайте:

\~ узнавание змеи как веревки; 

\~ нахождение ожерелья, которое не терялось, а всегда висело на шее владельца и лишь было забыто;

\~ обнаружение якобы потерянного при пересчете десятого человека, которого забыли посчитать;

\~ забывание принцем из царской семьи своей родословной, страдание в связи с этим и мгновенное освобождение от страданий в момент узнавания-вспоминания своего истинного социального статуса;

\~ термин «человек, ограниченный законом кармы» определяется как человек, забывший свою природу, а Освобождение – как вспоминание ее.

11\. Обоснование подобного подхода основано логически на фундаментальном определении в Учении Адвайты, тантры и Ануттара-тантры исконного Сознания – Источника пространства-времени и всех событий и вещей, как «того, что есть и всегда было», «существующего до рождения», «того, что не достигается, а узнается», «того, что всегда есть, но не узнано из-за омрачений предыдущей, сансарной логики (майи) и клеш (деструктивной логики)».

12\. Перелагая по принципу «подобия» данный подход «узнавания», «самовспоминания» к событиям, вещам, характеристикам времени и пространства, можно вывести универсальный принцип – творение не создается Абсолютом, оно припоминается и узнается, как уже существующее и существовавшее всегда в потенции в виде семян (бидж). В момент припоминания только происходит актуализация (выявление) тех или иных тенденций и событий, которые существуют во вселенском поле информации (Хираньягарбхе – архиве акаши) одномоментно.

13\. Следовательно, «создать что-либо» не означает буквально «создание», а «выявление» и «припоминание» того, что уже есть и всегда было. Поэтому возможности творящего сознания на пути «вспоминания-узнавания» безграничны, поскольку их потенциал идентичен потенциалу Абсолюта.

14\. Поскольку возможности одномоментного существования вещей и событий в потенции Всевышнего Источника безграничны, то возможности творческого сознания, основанного на парасаттарка логике, безграничны.

15\. Абсолют достигается без усилия, «припоминанием», «обнаружением», как всегда существующий в глубине сознания2.

16\. Поскольку всевышняя сущность Сознания есть источник времени, пространства, причинности и т д., и его ограниченность есть всего лишь условность, обусловленная незнанием, то в момент узнавания и припоминания Абсолюта как нераздельного с сознанием, индивидуальное сознание меняет характеристики и обретает качества Абсолюта, становится творцом всех событий. Возможности творчества вещей ограничены лишь глубиной сознания творящего.

17\. Это означает, теперь, что любые пришедшие в ум

\~ законы, 

\~ события, 

\~ вещи, 

\~ характеристики времени, пространства, элементов могут быть проявлены, материализованы, если сознание породит намерение к ним, припомнив их и актуализировав их.

18\. На этом этапе теряют смысл понятия «ложь», «фантазии», «нереальное» и их логическое обоснование, поскольку «нереального», «фантазий», «лжи» – не существует, т.к. «ложь», «фантазия» и т. д. – это равноценная логическая система, стоящая на том же уровне, что и «реальность», «правда» и «истина», и может быть актуализирована и проявлена объективно в случае приложения достаточной энергии сознания.

19\. На этом основании любой «вымысел», «мечта», «ложь», «фантазия», «теория», «абсурд» – то, что противоречит физическим законам Вселенной, полностью логически допустимы, имеют под собой логическую базу равную с «правдой», «реальностью», «законами мироздания» и т.д., с той лишь разницей, что первые не актуализированы и находятся в латентном состоянии, поскольку к ним не прилагалась аффирмация индивидуумом, нераздельным с творящим сознанием Источника. 

20\. Обусловленность человечества кармой, смертью, страданиями, старостью, болезнями, законами физики (сансара), есть результат забывания и неузнавания своей божественной природы, свободной от сансары.

21\. В момент вспоминания-узнавания актуализируются другие ветви причин-следствий, меняется прошлое и настоящее, божественная природа человека безусильно постигается как всегда ему присущая.

22\. Тот, кто вошел в контакт с творящим источником силой своей аффирмации, может искривлять характеристики пространства-времени, менять причинные связи, качественные характеристики объектов и т.д. (пример «воскрешение мертвых», «чудеса святых» и т. д.).

23\. На основании этого обычный человек, породивший намерение жить в мире бессмертных, со временем «узнает» себя живущим там, создав новую логическую связь и вспомнив-узнав ее как всегда присущую ему, он актуализирует ее из латентного прошлого в проявленное настоящее. Со стороны это видится как «достижение бессмертия».

24\. Данное верно для масштабов всей Земли и человечества.

Приложив волевое намерение и осознание, возможно актуализировать ситуацию «золотого века», «бессмертного человечества», «богочелове-чества», «чистых земель», «рая на земле», «спасения», «всеобщего квантового перехода», «нисхождения супраментала», «всеобщей трансмутации в лучистое человечество», т. е. полного изменения кармического видения мира людей и перехода в богочеловечество. 

## Часть II

## Воссоединение с Единой Сферой – 

## путь к бессмертию за пределами 

## пространства и времени

### Время и пространство – 

### производные Изначального Сознания

1\. В основе всех явлений во Вселенной лежит принцип Изначального Сознания – Всевышнего Источника.

Обоснование в текстах:

_«Из Всеобщего Разума возникает весь мир, видимый и невидимый, и независимо от того, есть мир или нет, существует один только Всеобщий Разум»._

_«Шива Самхита» (1.77)_

2\. Изначальное Сознание переживается как ощущение «я есмь» в его исконной чистоте, вне чувственных переживаний и мысленных интерпретаций и оценок.

Обоснование в текстах:

_«Форма, вкус, запах, осязание, звук, страдание, наслаждение, акт обретения или обретаемый объект – для всего этого нет места в той Запредельности, которая является основой и поддержкой всего сущего и которая является сущностью всего, но она исчерпывается только этим, превосходя все это. Она – Всевышний Господь, Творец, Хранитель и Разрушитель Вселенной и Извечное Существо»._

_Авадхута Даттатрейя, «Трипура Рахасья» (глава IX)_

_«Истинное «Я» есть ни прана, ни апана, ни любой орган или чувство. Медитируй на Истинном «Я», которое вечно, совершенно и всеведуще»._

_«Атма Сакшаткара» (27)_

3\. Время и пространство есть проекции Изначального Сознания.

Обоснование в текстах:

_«Время и пространство – факторы разделения в мире; из них пространство относится к местоположению объектов, а время к последовательности событий. …Время и пространство при этом сами проецируемы из сознания... Вселенная – только проекция из зеркала сознания и проекция в зеркале сознания...»_

_Авадхута Даттатрейя, «Трипура Рахасья» (глава XI)_

### Единство 

### всеобщего пространства и объектов

1\. Пространство внешней видимой Вселенной есть эманация Всевышнего Ума, не отличная от него, подобно тому, как лучи есть эманации солнца, качественно не отличные от самого солнца.

Обоснование в текстах:

_«Многообразие наблюдаемо только в пространстве, и это пространство пребывает в Высшей Сущности, которая, в свою очередь, проецирует его в тот момент, когда начинается появление многообразия, хоть это и неясно тогда. Парашурама! Обрати свой взор внутрь. То, что ты воспринимаешь как внутреннее пространство – это протяженность, в которой все существа существуют, и она образует их Высшую Сущность, или сознание. То, что они считают пространством – это твоя Высшая Сущность. Таким образом, Высшая Сущность одного – это пространство в другом, и наоборот. Но одна и та же вещь не может иметь различную природу. Поэтому нет никакого различия между пространством и Высшей Сущностью, которая есть полное и совершенное Блаженство-Сознание»._

_Авадхута Даттатрейя, «Трипура Рахасья» (глава XVIII)_

2\. Каждый объект в бесконечной Вселенной, включая человека, пребывает одновременно в каждой точке пространства.

3\. То видимое место, где объект, видимый наблюдателем, находится – является узлом восприятия – местом пересечения актуальных (задействованных) линий кармического видения.

4\. Эти линии присущи кармическому видению наблюдателя, т.е. субъекта, который наблюдает объект.

5\. Так называемый «видимый мир» представляет собой всего лишь кармическое видение. Кармическое видение есть результат влияния остаточных кармических следов-отпечатков, идущих из прошлого.

Обоснование в текстах:

_«Мир становится таким, каким его привыкаешь видеть в своих мыслях и представлениях»._

_Авадхута Даттатрейя, «Трипура Рахасья» (глава XII)_

6\. При изменении кармического видения субъекта3 могут задействоваться новые линии и обнаруживаться новые узлы восприятия (пересечения линий кармического видения).

7\. Тогда объект может проявляться и высвечиваться в кармическом видении субъекта, как пребывающий в других точках пространства-времени, или в этой же точке, но с новыми качествами.

8\. В тех местах, в которых, как кажется, объекта не существует, объект присутствует в виде скрытого (латентного) кармического (причинно-информационного) следа, который в любой момент может быть проявлен (актуализирован).

### Единство времени

1\. Каждый объект во Вселенной, будучи проекцией сознания, пребывает одновременно в прошлом, будущем и настоящем.

2\. Время также является проекцией сознания, в сущности, оно есть тонкая неделимая единая субстанция сознания, выражающая игровую трансформацию вселенских энергий, в которой прошлое, настоящее и будущее расположены не в линейной последовательности, а существуют одномоментно.

3\. Когда сознание субъекта скользит по привычному тоннелю кармического видения в определенном направлении, рассматривая события под определенным ракурсом, время начинает осознаваться дискретно, как разделенное на прошлое, настоящее и будущее.

4\. Жесткое деление на прошлое, настоящее и будущее создается тенденциями омраченного кармического видения существ, пребывающих в двойственном восприятии реальности.

Обоснование в текстах:

_«Из-за кармических причин Абсолютный Разум сокращается до уровня видоизменений и кажется ограниченным. На самом деле он бесконечен и непрерывен. Если ты хочешь сказать, что такой Разум разбивается на части посредством времени и т.д., то скажи мне, эти разделяющие влияния находятся внутри Высшей Сущности или вовне? Если они вне сознания, тогда их существование недоказуемо; если внутри, то сознание пронизывает их, и тогда оно не разделено. Разбитие на временные интервалы, наблюдаемое в мире, воспринимается сознанием как события (разделенные части) и время (разделитель), и все это пронизываемо Сознанием. Сознание само по себе – время и события. Если время непронизываемо сознанием, то как интервалы становятся очевидными? Как Сознание может рассматриваться разделенным при своей всеобщей всепронизываемости? Разделение должно быть вызвано при посредстве чего-то внешнего. Но за пределами сознания нет ничего, что вообще могло бы поддерживаться или обсуждаться»._

_Авадхута Даттатрейя, «Трипура Рахасья» (глава XVIII)_

5\. С открытием недвойственного видения исчезает тенденция цепляться за прошлое и проецировать будущее, привязываться к внешним чувственным объектам, теряя внутренний центр – Всевышний Источник. Йогин покидает привычный временной тоннель субъективного кармического видения и погружается в непрерывное настоящее Бытие, которое неподвластно течению времени.

Обоснование в текстах:

_«От всех ограничений свободное, Я – Сознание вечное, Я – То, Верховный Брахман. Этой Истине внимая, как можно в то же время принадлежать касте какой-либо или времени жизни?»_

_Шри Ади Шанкарачарья, «Созерцание Брахмана»_

6\. Тогда игровые манифестации энергий Всевышнего Ума – объекты внешней Вселенной – больше не оцениваются в терминах прошлое-настоящее-будущее, так же как и отсутствует непосредственно прямое движение типа причина-следствие. Существует единое состояние, в котором в виде семян одномоментно присутствует информация о всех изменениях энергии.

7\. Настоящее время объекта – это такое состояние, когда характеристики данного объекта актуализированы (проявлены) и полностью сонастроены с кармическим видением субъекта, его наблюдающего.

8\. Кармические следы объекта остаются в прошлом, как тонкие отпечатки в виде воспоминаний, и присутствуют в будущем, как тонкоматериальные временные матрицы будущих событий.

9\. Таким образом, каждый объект, включая тело человека, является непостижимой, бесконечно протяженной во времени, бессмертной, вечной, пустотной структурой, непрерывно изменяющейся подобно бликам лучей на гранях кристалла.

10\. Время есть особый аспект единой неделимой субстанции сознания – хроносфера, содержащая одновременно в себе все поле событий и метаморфоз любых объектов, когда-либо существовавших во Вселенной.

11\. Время, будучи аспектом сознания, обладает всеми качествами игр – манифестаций чистого сознания, такими как: многовариантность, способность разветвляться, пребывать одновременно во многих местах и аспектах; в состоянии останавливаться, сжиматься, замедлять течение, быть проявленным или непроявленным и т.д.

12\. Также как йогин, познавший Чистое «Я», освобождается от связанности более грубыми качествами, войдя в недвойственное видение4, овладев силой воли5, он выходит за пределы хроносферы, освобождается от диктата течения времени и может двигаться в нем в любом направлении и попадать в любую точку во времени или иные временные Вселенные.

Обоснование в текстах:

_«Что касается твоей силы воли, то она подавляется Творцом, но когда это препятствие преодолевается вышеупомянутыми методами, то твоя сила воли также станет действенной. Время, пространство, грубое творение и т.д. проявляются согласно образам замышляющего их лица»._

_Авадхута Даттатрейя, «Трипура Рахасья» (глава XIV)_

13\. Благодаря таким способностям, он, кроме прошлого, будущего, настоящего, силой ума способен попадать в различные варианты временных Вселенных – временные тоннели, коридоры, временные тупики, петли, временные дыры6.

14\. Все виды времени присутствуют одномоментно, подобно проекции одного источника света на несколько экранов или отражениям одного изображения от множества граней алмаза или кристалла.

15\. Переход из одного временного тоннеля в другой возможен, если йогин входит в пустотное состояние созерцания вне двойственности и преодолевает давление привычного тоннеля времени.

### Единая Сфера7

1\. Время, пространство, причины и следствия исходят из Единой Сферы Сознания – Всевышнего Источника, осознаваемого йогином как свой собственный ум в его изначальной чистоте.

Обоснование в текстах:

_«Вся эта Вселенная, состоящая из проявленного или непроявленного, возникает из Него, пребывает в Нем и растворяется в Нем. Это окончательное и хорошо известное заключение священных писаний; а священные писания никогда не ошибаются»._

_Авадхута Даттатрейя, «Трипура Рахасья» (глава XI)_

2\. Всевышний Источник осознается субъектом в момент самадхи – самоисследования как недвойственное переживание «я есмь» во всей его глубине и полноте.

3\. Йогин, открывший недуальное сознание, обнаруживает ключ к единому видению пространства и времени, воспринимая их как производные Единой Сферы – Исконного Осознавания – Всевышнего Источника.

Обоснование в текстах:

_«Знанием, приобретенным самоисследованием, отвергни оба – микрокосм и макрокосм – как нереальные, и пребывая в ненарушимой тишине, оставайся в вечном покое и совершенном блаженстве как бескачественный Абсолют»._

_Шри Ади Шанкарачарья, «Вивекачудамани»_

4\. Ключом к вхождению в Единую Сферу является раскрытие «единого вкуса» всех явлений, т.е. такого мироощущения, когда видятся равными время и пространство, сансара и Нирвана, внутреннее и внешнее пространство, исчезает дуализм чистое-нечистое, добро-зло, прошлое-будущее, состояние медитации и не-медитации, причина-следствие и т. д.

5\. Таким образом, время и пространство видятся йогином как игровые манифестации качеств и возможностей. Неотделимые от Всевышнего Источника, они подобны украшению Единой Сферы – всеобщего поля Исконного Сознания.

Обоснование в текстах:

_«Можешь ли ты показать время или пространство, которое не было бы пронизываемо сознанием? Разве не находится все внутри твоего сознания, когда ты говоришь о нем?»_

_Авадхута Даттатрейя, «Трипура Рахасья» (глава XI)_

6\. В этой Единой Сфере каждый объект находится одновременно и одномоментно в каждой точке пространства и времени по принципу «все во всем», «что есть здесь, то есть везде».

### Причина и следствие

1\. Исходя из принципа Единой Сферы, причина, созданная каким-либо действием или мыслью, не порождает следствие, а лишь является катализатором, способствующим появлению уже существующих во времени и пространстве новых Вселенных с другими характеристиками, возможностями и событиями.

2\. Таким образом, будучи катализатором, причина не прямо порождает следствие, а опосредованно. Созданная причина является концом одной Вселенной кармического видения и началом другой. Это означает, что каждое значимое действие, создающее весомую причину, является актом творения новой Вселенной с новым полем возможностей.

3\. Поэтому определенное действие, создавшее причину, не жестко порождает следствие, а стимулирует и проявляет (актуализирует) уже существующую новую Вселенную или новую ветвь Вселенных с другим кармическим видением и, соответственно, – новые узлы событий в кармическом видении индивида (которые ему кажутся следствиями, возникшими в его старой вселенной кармического видения).

4\. Такое проявление происходит за счет сдвига сознания в новую Вселенную другого кармического видения, с похожими параметрами, но небольшими отличиями в частностях.

5\. Чем более весомым является мироощущение8, сопровождающее действие, тем больший сдвиг происходит в более отдаленную новую Вселенную кармического видения, и, соответственно, возникают большие отличия в качествах и характеристиках последующих узлов-событий.

6\. Само же действие не является жестко определяющим будущие причины и следствия, поскольку оно всего лишь открывает доступ к новым ветвям иных кармических вселенных с новыми возможностями и характеристиками.

7\. Этим можно объяснить относительность закона причин-следствий – различие в кармическом воздаянии (ответственности) за один и тот же поступок для разных существ.

8\. Этим также объясняется релятивизм ценностей (различная интерпретация добродетельного и греховного, чистого и нечистого, правильного и неправильного, доброго и злого) для богов, святых йогов и даже для обычных людей, принадлежащих к разным духовным культурам.

Обоснование в текстах:

_«То, что пища для одного, яд для другого. То, что йогам и небесным существам кажется одним, другими воспринимается совершенно по-другому»._

_Авадхута Даттатрейя, «Трипура Рахасья» (глава XI)_

9\. Любое живое существо подвержено (или не подвержено) закону причин-следствий, в зависимости не столько от самих причин и поступков, а в зависимости от того, насколько им глубоко открыто (или не открыто) недуальное сознание – Единая Сфера.

10\. Сознание обычного непробужденного индивида движется по периферии Единой Сферы, активизируя уже скрыто существующие те или иные возможности и подвергаясь их воздействию.

11\. Когда сознание йогина, вошедшего в естественное состояние9, перестает двигаться по периферии и входит в центр Единой Сферы, оно становится обладателем бесконечного спектра возможностей и больше не подвергается воздействию времени, пространства, причин и их следствий.

Обоснование в текстах:

_«Он, кто есть Всеобщее «Я», принимает по желанию бесчисленные формы и имеет бесчисленные переживания»._

_Шри Ади Шанкарачарья, «Вивекачудамани»_

12\. Йогин, находящийся в естественном состоянии «я есмь», освобождается от жестких ограничений пространства и времени и становится способным формировать время и пространство в соответствии с собственным намерением10 (творящей аффирмацией).

Обоснование в текстах:

_«Отношение между пространством и объектами и между временем и событиями соответствует тому, как ты сам их оцениваешь; между ними нет никаких, свойственных им самим, внутренних отношений»._

_Авадхута Даттатрейя, «Трипура Рахасья» (глава XIV)_

### Воссоединение с Единой Сферой

1\. Вхождение в Единую Сферу – означает выйти из связанности линейными понятиями субъект-объектных отношений, закона причин-следствий, трех временных категорий (прошлого, настоящего и будущего), трех пространственных измерений, дуализма – добро-зло, правильное-неправильное, чистое-нечистое, внутреннее-внешнее, жизнь-смерть и т.д. и начать оперировать понятиями: вечность, бесконечность, недвойственность вне субъекта и объекта, спонтанная, непостижимая игра вне причин-следствий, «единый вкус» всех явлений.

Обоснование в текстах:

_«Знающий Брахмана и освобожденный еще в теле, он не затрагивается влечениями и отвращениями, радостями и скорбями, благоприятными и неблагоприятными вещами, естественными для обычного человека, привязанного к телу»._

_Шри Ади Шанкарачарья,_ 

_«Вивекачудамани»_

2\. Полностью введя понятие «Единая Сфера» в свое кармическое видение (свою психологическую картину мира и перечень семантических значений), выдающийся йогин радикально меняет представление о себе как о человеке, ограниченном телом, пространством, временем, и занимает позицию центра времени-пространства, становится единым со Всевышним Источником Бытия.

Обоснование в текстах:

_«Вечен Я и неизменен, бестелесен и неуничтожим. Я есмь бытие, сознание, блаженство. И в сущности своей Я пребываю вне пяти телесных оболочек. Не исполнитель Я и не причастен к делу, и также наслажденья не по Мне. Ни с чем не связан Я. Я Высший из Владык. Все органы тела непрестанно работают по причине Моего присутствия в нем. Не имею начала, середины, конца. Я не связан ничем и никогда. По природе своей Я – ясен и чист. Воистину, Я Брахман есмь, и нет в этом сомнений»._

_Шри Ади Шанкарачарья,_ 

_«Созерцание Брахмана»_

3\. В результате такого воссоединения йогин наивысших способностей становится обладателем бесконечного множества тел в бесконечных мерностях Вселенных, существуя одновременно не только в прошлом, будущем и настоящем, но и в бесконечном множестве вариативных временных Вселенных.

Становится бессмертным.

Становится бессмертным.

### Дришти-сришти-вада – 

### теория мгновенного творения Вселенной 

В Адвайта-веданте существуют три философские школы, три теории, описывающие картину мира, пригодную для понимания человеческого существа.

Первая теория называется «Сришти-дришти-вада» или «теория постепенного творения». Вторая теория называется «Дришти-сришти-вада» или «теория мгновенного творения». Наконец, третья, самая высшая, называется «Аджата-вада» или «теория нетворения или непричинности». Аджата-вада считается высшей теорией, а теория постепенного творения считается низшей. В зависимости от способностей ученика сначала он овладевает первой теорией, затем второй, наконец, переходит к самой высшей. От того, насколько мы поймем принцип существования Вселенной, времени и пространства, зависит наше мировоззрение и, соответственно, наш духовный путь. 

Первая теория, называемая теорией постепенного творения (Сришти-дришти-вада) – это обычная общепринятая теория физического творения Вселенной, которая нам известна. Она говорит, что время течет из прошлого в будущее, что Вселенная родилась в результате большого взрыва, что в ней есть субъект-объектные линейные связи, причинно-следственные отношения. Первая теория (теория постепенного творения) полностью согласуется с нынешней научной картиной физического мира, поэтому мы на ней задерживаться не будем. 

С точки зрения постепенного творения Вселенная творится, затем разрушается, она существует определенные промежутки времени (кальпы и юги), живые существа планомерно развиваются в своей эволюции, проходя различные стадии от камней, минералов, низших существ, животных, людей до богов, великих богов, творящих Вселенные (Брахм), до тех пор, пока они не воссоединятся с Абсолютом. Это общепринятая теория, которой придерживаются пураны, такие как «Рамаяна», «Махабхарата», общепринятый взгляд йоги для начинающих, но на более высоком уровне святые говорят, что эта теория неверна, в том смысле, что она верна лишь в определенной степени, а теория мгновенного творения более близка к реальности. 

Когда вы слышите, что существует несколько теорий творения Вселенной, вы можете сомневаться, как они могут существовать одновременно: если одна правильная, значит, другая – неправильная, однако, это не так. Мир является гораздо более сложным бытием, он подобен многомерному кристаллу. Существуют такие миры, где теория постепенного творения верна, и такие, где она полностью неверна. Это подобно тому, как если бы мы поворачивали кристалл, направив на него луч света, тогда кристалл в зависимости от угла света отбрасывал бы различные блики на стены. 

Итак, более высокая теория творения Вселенной называется «Дришти-сришти-вада» (теория мгновенного творения). С точки зрения Лайя-йоги она очень важна для нашего понимания, потому что именно ею мы пользуемся в практике самоузнавания. 

О чем говорит эта теория? Она говорит, что мир, Вселенная – есть проекция сознания. Мир – есть продукт нашего разума. Вселенная творится ежемгновенно, с каждым актом сознания. Не существует постепенного творения, эволюции и разрушения Вселенной, все это – субъективно. Вселенная возникает и разрушается каждое мгновение, с каждым актом нашего сознания. Время, пространство являются производными проекциями нашего сознания. 

В основе всех явлений, таких как время, пространство, причина и следствие лежит осознавание «я есмь». Это осознавание «я есмь» переживается во всей глубине и полноте, когда мы исследуем чувство «я», и проникаем в его пространство. Даттатрейя в «Трипура Рахасья» говорит так: «Время и пространство проецируемы из сознания. Вселенная только проекция в зеркале сознания».

Какие выводы можно сделать из этой теории? Из этой теории можно сделать парадоксальные выводы, которые в нынешней физике являются вершиной теоретических воззрений. К примеру, очень популярная в нынешней квантовой физике теория Хью Эверетта фактически является повторением один к одному древней ведантической теории Дришти-сришти-вада. 

Дришти-сришти-вада говорит, что каждый объект одновременно существует в каждой точке пространства. К примеру, прямо сейчас ваше тело и вы сами одновременно присутствуете в бесконечном множестве точек пространства. 

Прошлое, настоящее и будущее не расположены в линейной последовательности, они существуют одновременно. Вы существуете одновременно прямо сейчас в прошлом, настоящем и будущем. 

Прошлое, настоящее и будущее время можно представить в виде видеокассеты. Настоящее – это то, что демонстрируется в настоящий момент, но если вы обладаете способностью изменять свое восприятие, то есть перематывать кассету, вы можете перемотать фильм назад и посмотреть его еще раз. Вы можете перемотать его вперед и посмотреть будущее. События подобны кадрам на видеокассете, они существуют одновременно, и если вы абстрагируетесь от видения того, что демонстрируется в настоящий момент, вы можете понять принцип единой кассеты. 

Это подобно тому, как если бы пассажир ехал в поезде и видел из окна мелькающие деревья. Но если этот пассажир высовывает из окна голову, он видит деревья, которые были в прошлом, и деревья, которые надвигаются по пути из будущего. Он видит единую картину леса, он видит, что это – одно целое массивное пространство, а настоящее – это лишь только то, что мелькает в пределах его маленького окна.

Итак, Дришти-сришти-вада говорит, что прошлое, настоящее и будущее существуют одномоментно, и мы одновременно существуем как в прошлом, так и в настоящем, и в будущем. 

С точки зрения этого воззрения будущее является неоднозначным, мы можем сами его проецировать, мы можем полностью управлять им. Более того, самым парадоксальным является не только это, но и то, что прошлое является неоднозначным. Мы можем менять свое прошлое, потому что прошлое, настоящее и будущее являются проекцией нашего сознания. Если мы проникаем в зеркало нашего сознания, мы можем поменять свою собственную автобиографию или даже историю в прошлом. Время и пространство сами есть проекция из изначального сознания. 

_«Пространство внешней видимой Вселенной есть эманация Всевышнего Ума, неотличная от него, подобно тому, как лучи есть эманации солнца, качественно неотличные от самого солнца»._

_«Парасаттарка логика» (часть 2)_

Внешнее пространство Вселенной есть продукт нашего сознания. Вселенная не существует отдельно от нашего «я», она лишь кажется чем-то независящим от нашего «я». 

Даттатрейя в «Трипура Рахасье» говорит так: «Время и пространство существуют согласно образам замышляющего их лица». Если вы с сильным намерением, с силой воли и установкой (санкальпой) начинаете воспринимать по-другому окружающее вас пространство и время, то через некоторое время они проявляются, материализуются.

Даттатрейя в «Трипура Рахасье» описывает это своему ученику Парашураме в рассказе о царевиче Махасене. Это было во времена Вед много тысяч лет назад. Принц Махасена отправился искать пропавший отряд воинов своего брата-царя. Говорится, что отряд вошел в холм и исчез. Когда Махасена отправился на поиски отряда, он встретил сидящего в самадхи риши и его сына-йогина. Сын риши сказал, что отряд воинов находится в холме, что он своей магической силой перенес его туда. Затем он взял с собой внутрь холма Махасену. Он, высвободив его астральное тело, создал своей магической силой ему другое физическое тело, в которое вошло тонкое тело Махасены. Холм был в окружности примерно четыре километра, но когда Махасена в другом теле попал внутрь холма, он увидел там небо, космос, солнце, луну, миры богов, людей, гандхарвов. Он увидел этого йогина, сына риши, как божество, которое проявлялось там как Брахма, Вишну и Шива и управляло этой Вселенной. Одновременно он увидел его как Индру и как царя-правителя в мире людей этой Вселенной. Он был поражен, что внутри холма диаметром четыре километра была целая Вселенная. С помощью магической силы йогина они обошли этот мир, они поднимались то к солнцу, то к луне. 

Сын риши рассказал, что когда-то его отец был царем, затем стал йогином-отшельником. Мальчика он воспитывал с того момента, как стал йогином. Когда сын подрос и узнал, что отец был царем, он сказал, что тоже хочет стать царем. Тогда отец научил его практике концентрации сознания и санкальпы, сказав примерно следующее: «Представляй внутри этого холма царство со своим временем и пространством, в котором ты проявляешься как царь». И этот мальчик занимался такой аскезой на протяжении десятков, а может и сотен лет. Благодаря этому он создал целый мир внутри холма со своим временем и пространством силой йогической техники сосредоточения (самьямой). 

Когда они вышли из холма, оказалось, что на земле прошло двенадцать тысяч лет. Все родственники Махасены умерли, русла рек пересохли, горы поднялись, все изменилось, там, где были города, стали джунгли. Махасена был вне себя от горя, он потерял всех родных и близких. Он был шокирован этим, но сын йога сказал: «Почему ты так расстраиваешься? Ведь этот мир подобен иллюзии. Разве ты не понял? Это все равно, как если бы ты расстраивался из-за того, что что-то изменилось во сне. Время, пространство, холмы, горы, люди, Вселенная подобны снам, они проецируются из твоего сознания. Пойми этот принцип сознания и никогда не страдай».

_«Каждый объект в бесконечной Вселенной, включая человека, пребывает одновременно в каждой точке пространства»._

_«Парасаттарка логика» (часть 2)_

Всеобщее пространство и объекты есть одно. К примеру, эта книга одновременно пребывает в каждой точке бесконечной Вселенной, на солнце, на луне, в других мирах. Но сейчас эта книга видна здесь благодаря нашему общему кармическому видению. Можно сказать, что она более проявлена здесь в виде отчетливого кармического следа. Но в других местах во Вселенной эта книга существует также в виде тонкого кармического следа или информационного отпечатка. Если мы меняем свое сознание, мы можем эту книгу увидеть проявленной в любом месте Вселенной.

Этот принцип описан в тантрах так: «Все, что есть здесь, есть везде. То, чего нет здесь, нет нигде». Можно сказать, что каждый объект представляет собой определенные узлы, пересечения нитей кармического видения. Эти нити могут проявляться в любых вариациях, но благодаря нашему видению мира точка пересечения кармического видения проявляется так, что мы эту книгу видим именно здесь, именно сейчас. То же самое касается и нашего физического тела.

_«Каждый объект во Вселенной, будучи проекцией сознания, пребывает одновременно в прошлом, настоящем и будущем. Прошлое, настоящее и будущее расположены не в линейной последовательности, а существуют одномоментно»._ 

_«Парасаттарка логика» (часть 2)_

Когда сознание субъекта скользит по привычному тоннелю кармического видения в определенном направлении, рассматривая события под определенным ракурсом, время начинает осознаваться дискретно, как разделенное на настоящее, прошлое и будущее. Жесткое деление на прошлое, настоящее и будущее создается тенденциями омраченного разума, то есть кармическим видением существ, пребывающих в двойственном восприятии реальности. 

Это обосновывается Авадхутой Даттатрейей в «Трипура Рахасье» (глава 18). Даттатрейя говорит, что разделение интервалов во времени присутствует только из-за двойственного видения, из-за человеческих интерпретаций, но в истинном смысле такого разделения не существует.

Когда мы, благодаря практике, открываем чистое сознание «я есмь», преодолеваем двойственное видение, исчезает наша тенденция цепляться за прошлое и настоящее, проецировать будущее, привязываться к чувственным объектам. Тогда йогин обретает внутренний центр, он начинает объединяться с Всевышним Источником. До тех пор, пока мы не обрели этот внутренний центр, не воссоединились с Всевышним Источником, для нас всегда существует дискретное время. Мы цепляемся за прошлые переживания и воображаем будущее, мы никогда не находимся в настоящем. 

Когда мы покидаем привычный временной тоннель кармического видения, мы погружаемся в непрерывное настоящее бытие, которое неподвластно течению времени. Мы видим, что процессы изменения во внешнем мире, которые оцениваются как прошлое, настоящее и будущее – есть творческая игра проявленной манифестации единой субстанции, вселенская энергия, которая проистекает из сознания. Она неделима и присутствует одновременно. 

Что такое настоящее время объекта? Это такое состояние, когда характеристики данного объекта (допустим, данной книги) полностью сонастроены с кармическим видением субъекта, его наблюдающего. Другими словами, эта книга присутствует также в прошлом, она присутствует и в будущем, но воспринимаем мы ее в настоящий момент только потому, что наше кармическое видение и ее качества сонастроены больше всего.

Кармические следы каждого объекта остаются в прошлом, как тонкие отпечатки в виде воспоминаний, и присутствуют в будущем, как тонкоматериальные временные матрицы будущих событий. 

Таким образом, каждый объект, включая тело человека, является непостижимой бесконечно протяженной во времени бессмертной вечной пустотной структурой, которая непрерывно изменяется подобно бликам лучей на гранях кристалла.

_«Время – есть особый аспект единой неделимой субстанции сознания (хроносферы), которая содержит одновременно в себе все поле событий и метаморфоз любых объектов, когда-либо существовавших во Вселенной»._ 

_«Парасаттарка логика» (часть 2)_

Время, будучи аспектом сознания, обладает всеми качествами сознания, к примеру такими, как многовариантность, способность разветвляться, пребывать одновременно во многих местах, останавливаться, сжиматься, замедлять течение, быть проявленным или непроявленным. 

В соответствии с теорией Дришти-сришти-вада верны все самые передовые теории физики: о петлях времени, о временных червях, о тупиках времени, о хрональных веерах будущего, настоящего и прошлого, о вариативных параллельных Вселенных, где реализовываются несбывшиеся варианты прошлых, настоящих или будущих событий. Все эти варианты могут быть проявлены, задействованы, когда мы меняем свое собственное сознание.

Я могу сказать, что это не философия, это практический опыт. Когда вы занимаетесь практикой, вы это открываете реально на своем субъективном опыте. 

Однажды я занимался практикой выделения тонкого тела. У меня была задача выйти в тонком теле из физического, сгустить его, подойти в комнате к вазе или чашке и переместить ее на некоторое расстояние или разбить. Затем войти обратно в тело и подтвердить результаты. 

Первая часть мне всегда удавалась. Я выходил из физического тела, перемещал вазу с цветами или разбивал чашку. Слышался звон, чашка разбивалась. Все объекты были реальны, я это проверял многократно. Но когда я возвращался в физическое тело, все стояло на месте. Переживание разбитой чашки и всех объектов в том мире, где я сгущал тонкое тело, было абсолютно реальным, оно никак не уступало нашим обычным переживаниям твердой Вселенной, тем не менее, в этом физическом мире это не проявлялось. Это происходило потому, что в тонком теле я попадал не в нашу человеческую Вселенную, а немного в другую, параллельную, такую же, как наш нынешний мир, но чуть-чуть другую. Чашка разбивалась в той Вселенной, но в этой – нет.

_«Йогин, познавший Чистое «Я», освобождается от связанности. Овладев силой воли, он выходит за пределы хроносферы, освобождается от диктата течения времени и может двигаться в нем в любом направлении, попадать в любую точку во времени или иные временные Вселенные. Благодаря таким способностям он, кроме прошлого, настоящего и будущего, силой ума способен попадать в различные варианты временных Вселенных, временные тоннели, коридоры, временные тупики, временные петли и дыры»._ 

_«Парасаттарка логика» (часть 2)_

Все виды времени присутствуют одномоментно, подобно проекциям одного источника света на несколько экранов или изображениям от множества граней алмаза или кристалла.

Когда возможен переход из одного временного видения в другое? Он возможен, когда йогин входит в пустотное состояние созерцания, преодолевает двойственность, преодолевает привычное видение времени. 

Когда мы обсудили вопросы пространства и времени, следующее, что вытекает по логике в теории Дришти-сришти-вада, это понятие Единой Сферы. На санскрите Единая Сфера звучит как Махабинду. Махабинду – это одно из имен бога Шивы. Термин Уникальная Бинду (Махабинду) часто используется для обозначения Абсолюта. Не следует понимать, что это некая космическая сфера, скорее, это метафора, которая указывает на первопринцип Бытия, на Бога в религиозном понимании.

_«Время, пространство, причина и следствие выходят из Единой Сферы Сознания, Всевышнего Источника. Всевышний Источник осознается йогином субъективно как чувство «я есмь», как собственный Изначальный Ум в его полноте»._ 

_«Парасаттарка логика» (часть 2)_

Всевышний Источник осознается в момент самоисследования, когда мы размышляем над чувством «я», погружаясь в глубокое созерцание. Йогин, который занимается духовной практикой, со временем открывает ключ к вхождению в Единую Сферу. Сейчас мы находимся в разделении с Единой Сферой, с Абсолютом, с Всевышним Источником, Освобождение означает воссоединение с Единой Сферой, можно сказать, что душа воссоединяется с Богом. Каков ключ для вхождения в Единую Сферу? Ключ для вхождения в Единую Сферу – состояние «единого вкуса» (экараса). 

«Единый вкус» – это одно из центральных философских понятий в Лайя-йоге. «Единый вкус» означает, что все воспринимается равностно: внутреннее и внешнее, прошлое, настоящее и будущее, доброе и злое, правильное и неправильное, чистое и нечистое, то, что нравится, и то, что не нравится, состояние во время медитации и состояние после медитации, сансара и Нирвана. 

Когда йогин открывает принцип «единого вкуса», он без труда входит в Единую Сферу. Как можно открыть «единый вкус»? Только тренируясь в правильном созерцании и самоосвобождении. Когда мы, правильно созерцая, осознаем чувство «я есмь», самоосвобождаем наши мысленные интерпретации и оценки любого восприятия (мысль, эмоция, желание, внешняя ситуация), когда мы видим их обнаженным осознаванием, то постепенно мы понимаем, что приятие и отвержение, то, что нам нравится, и то, что нам не нравится, не есть нечто разное, а есть проекции одного и того же состояния. 

К примеру, есть нечто прекрасное, то, что нам нравится (картина, музыка) – оно находится на полюсе, где нам нечто нравится. А есть нечто ужасное, отталкивающее, скверное, нечто отвратительное, то, что нам не нравится, то, что мы отвергаем – оно находится на другом полюсе. Но на самом деле эти две вещи находятся на одной линии, это одна и та же субстанция восприятия. Если мы не будем проецировать какие-то мысленные оценки, ярлыки, выносить суждения, если мы попытаемся абстрагироваться от приятия и отвержения и войти в третье состояние, посмотрим просто обнаженным осознаванием, не вынося оценок и суждений, на то, что нам нравится и то, что нам не нравится, исходя из чистого видения «я есмь», то мы обнаружим себя в третьей точке, словно бы над тем, что нам нравится и не нравится – в состоянии простого сакши, чистого свидетеля. Для этого свидетеля обе ситуации являются равностными, одинаковыми. Когда мы обнаруживаем эту равностность и абстрагируемся от двух полюсов (нравится и не нравится), то мы входим в третью точку – исконное осознавание. Именно обнаружение этого исконного осознавания чистого бытия «я есмь» без мысленных оценок и интерпретаций является способом, которым достигается «единый вкус». 

Исходя из принципа Единой Сферы, мы можем посмотреть на закон причин и следствий, на закон кармы немного по-другому. Обычно говорят, что по существующему закону кармы, если ты накапливаешь хорошие дела, то твоя судьба будет хорошей, твое здоровье будет хорошим, у тебя будет успех в этой жизни, в следующей жизни ты родишься на небесах. И наоборот, если ты совершаешь дурные действия: убиваешь, воруешь, ведешь аморальный образ жизни – твое здоровье будет ухудшаться, ты будешь получать препятствия от людей и духов, вокруг тебя будут происходить негативные ситуации, закончишь в страданиях и родишься в низком мире голодным призраком, животным, неутоленным духом (привидением). Это общепринятая теория в буддизме, индуизме и других религиях. 

Обычно говорят: «Контролируй желания, избегай грехов, накапливай только заслуги, мысли позитивно, совершай добро, если хочешь хорошей судьбы». Подразумевается, что причина порождает следствие. За каждым действием обязательно идет неминуемое кармическое воздаяние.

Однако с точки зрения Дришти-сришти-вады причина не прямо порождает следствие. Совершая какой-либо поступок, вам кажется, что он как причина обязательно приведет к тому, что произойдет какое-либо следствие, но с точки зрения Дришти-сришти-вады не все так просто. Совершение поступка необязательно влечет за собой порождение следствия, причина необязательно приводит к одному и тому же следствию.

Святой Даттатрейя в «Трипура Рахасье» говорит: «То, что яд для одного, то нектар для другого. То, что плохо для людей, может быть хорошо для богов». Одни и те же действия, совершаемые обычным человеком или святым, богом, могут приводить к разным результатам. Тогда мы видим, что закон причин и следствий не так однозначен. 

К примеру, если обычный человек употребляет алкоголь, скорее всего это закончится деградацией сознания и перерождением в нижних мирах, поэтому когда мы занимаемся йогой, разумеется, мы соблюдаем заповедь «не употреблять алкогольных напитков». Но в древности описывались святые, которые употребляли алкоголь. Это может быть странным, поскольку святые не имеют никаких желаний. Однако с точки зрения святых, следствием употребления ими алкоголя было достижение ими еще большей святости. Это трудно понять.

Итак, теория Дришти-сришти-вада говорит, что причина не прямо порождает следствие. При совершении какого-либо действия творится новая Вселенная, соответствующая этому действию. В момент совершения каждого действия творится целая ветвь параллельных Вселенных, которые переносятся в сознание. В этих Вселенных актуализируются новые возможности. Кармическое видение, сдвигаясь, переносится туда. Поэтому кармический результат незаданный, он немного разбросанный. Таким образом действует закон причин и следствий. 

Как это можно объяснить? Это можно объяснить, если понять, что прямо сейчас, к примеру, вы существуете одновременно в прошлом, настоящем и будущем. Все уже существует, нет нужды творить, нужно лишь проявить, актуализировать, задействовать нужный уровень видения. Допустим, прямо сейчас есть ваше будущее, в котором вы являетесь буддами. В другом вариативном будущем вы являетесь монахами, святыми. В третьем вашем будущем вы являетесь отшельниками. В четвертом вашем будущем вы являетесь мирянами, практикующими йогу, тантру, достигшими определенных высот. В другом вашем будущем вы являетесь обычными кармическими людьми, не достигаете ничего и живете бессмысленной жизнью. 

Весь этот хрональный веер будущего присутствует одномоментно в виде возможностей. Есть также другие виды будущего, есть некоторые виды будущего, где вы страдаете или с вами происходят неприятности. Все эти виды будущего существуют одномоментно, и у вас всегда есть возможность микровыбора. Тогда процесс эволюции есть реализация одного из видов будущего благодаря изменению кармического видения.

К примеру, если вы усердно занимаетесь практикой, вы актуализируете и приближаете то будущее, в котором вы являетесь святым, и это будущее реализовывается. Или наоборот, если вы перестаете контролировать желания, заниматься практикой, совершаете какие-то неправильные поступки, ведете деградирующий образ жизни, вы актуализируете тот вариант будущего, в котором вы страдаете или в котором с вами происходят различные неприятности. 

Таким образом, ваши действия являются способом изменить кармическое видение и войти в один из вариантов вариативного будущего. Благодаря совершению каких-либо действий телом, речью или мыслями вы постоянно сдвигаете свое сознание в то кармическое видение, в котором это будущее существует. Таким образом, каждый акт сознания творит новые вариативные Вселенные, любое действие вызывает к жизни каскад или цепочку вариативных Вселенных. Эти Вселенные похожи на нынешнюю, в которой мы живем, но в них есть чуть-чуть другой вариант развития событий. Таким образом, чем больше мы меняем наше сознание и наше кармическое видение, тем больший сдвиг вариативных Вселенных происходит. 

Допустим, в какой-либо вариативной Вселенной существует вариация, где вы достигаете Радужного тела, становитесь божеством, полностью просветленным, но чтобы попасть в эту вариативную Вселенную, вам нужно сдвинуть сознание очень глубоко, очень сильно, войти в совершенно иное кармическое видение. Вам нужно очень много заниматься практикой, стать Мастерами, достичь подлинного мастерства. Если же вам не удастся достичь этого мастерства, то в этот вариант событий вы никогда не попадете, а попадете в какой-то промежуточный. 

Теория Дришти-сришти-вада очень сложная. Считается, что нужно обладать очень непредвзятым сознанием и высокой ясностью интеллекта, чтобы понять ее. Тем не менее, эта теория насколько возможно близка к истинной реальности как она есть.

Так трактуется теория причины и следствия в теории Дришти-сришти-вада.

«Причина, созданная каким-либо действием или мыслью, не порождает следствие, а лишь является катализатором, способствующим появлению уже существующих во времени и пространстве новых Вселенных с другими характеристиками. Будучи катализатором, причина не прямо порождает следствие, а опосредованно. Созданная причина является концом одной Вселенной кармического видения и началом другой. Это означает, что каждое значимое действие, дающее весомую причину, изменяет сознание. Изменение в сознании является актом мгновенного творения новой Вселенной с новыми возможностями. 

_Таким образом мы получаем ключ к управлению собственной судьбой и собственным миром. Мы понимаем, что этот ключ в нашем собственном сознании. Меняя себя изнутри, мы можем менять окружающее пространство, менять настоящее, будущее и даже прошлое»._ 

_«Парасаттарка логика» (часть 2)_

Почему мы можем их менять? Потому, что все варианты пространства и времени уже существуют одномоментно, и от нашего правильного или неправильного выбора зависит тот вариант событий, который мы выбираем.

Определенные действия, создавшие причину, не жестко порождают следствие, а стимулируют и проявляют уже существующую новую Вселенную или новую ветвь Вселенных с другим кармическим видением, и, соответственно, новые узлы событий в видении индивида, которые ему кажутся следствиями, возникшими в его старой Вселенной кармического видения. Кажется, что следствие возникает в той же самой Вселенной кармического видения, и что просто причина породила следствие. На самом деле это, как мы выяснили, не так. Следствие ни есть само по себе следствие, а есть новый результат кармического видения другой Вселенной, появившейся в результате сдвига сознания. 

Другими словами, если вы усердно практикуете в ритрите и получили некий опыт, вы уже находитесь не в том мире, что находились две недели назад. Ваша кармическая Вселенная немного сдвинулась, и в вашем поле будущего начали намечаться варианты новых будущих событий. 

Один монах мне рассказывал, что ему предсказали, что он проживет лет семьдесят. Когда он вел практику в полугодовом ритрите, он получал различные опыты, где менял свою линию жизни. После выхода из ритрита он сказал, что теперь его судьба поменялась, продолжительность его жизни увеличилась, он сумел войти в ту Вселенную, где продолжительность его жизни не семьдесят, а девяносто лет. 

Есть кармические измерения, в которых мы являемся бессмертными или богами. Их не надо создавать, они уже существуют, но они существуют скрыто, латентно, в виде определенного следа. Их можно проявить мгновенно, но нужно сдвинуть сознание туда и попасть в эту кармическую Вселенную. Чтобы сдвинуть сознание, нужно погрузиться в очень глубокое созерцание и породить очень глубокое намерение.

_«Само действие не является жестко определяющим будущие причины и следствия, поскольку оно всего лишь открывает доступ к новому сознанию, а, значит, к новым ветвям иных кармических Вселенных с новыми возможностями и характеристиками. Этим можно объяснить относительный закон причин и следствий, различие в кармическом воздаянии (ответственности) за один и тот же поступок для разных существ»._ 

_«Парасаттарка логика» (часть 2)_

Любое живое существо подвержено закону кармы, воздаянию за совершенные поступки не столько в зависимости от самих причин и поступков, а в зависимости от того, насколько им раскрыт единый принцип сознания, Всевышний Источник. 

К примеру, если какое-либо действие совершает обычный человек – это может быть для него заслугой, а может быть грехом, в соответствии с его кармическим видением. Если же это действие совершает божество – это может быть для него заслугой. 

Допустим, с точки зрения обычных людей воровство есть дурная карма, грех, то, что создает карму голодных духов. Если человек ворует, то говорится, что он родится претом, неутоленным призраком. Но одновременно мы читаем в «Бхагават-гите», что Кришна воровал масло у гопи. Кришна был божеством, поэтому его воровство было чем-то наподобие игры, развлечения. Поэтому, когда он воровал масло, все становились радостными, поскольку это было подобно благословению. Естественно, он не нес никакой кармической ответственности за свои поступки. Или говорится, что гопи, бросив своих мужей, приходили на встречу с Кришной. С точки зрения законов того времени это было неправильно. Но с точки зрения святых в «Бхагават-гите» говорится, что это было преданностью души Богу, в этом не было ничего человеческого, поэтому это было заслугой.

Сознание обычного непросветленного существа движется по периферии Единой Сферы. Когда оно движется, оно задействует различные варианты событий и подвергается им. Что означает войти в созерцание, достичь Освобождения, воссоединиться с Единой Сферой? Это означает двигаться не по периферии, а войти в центр Единой Сферы, слиться с Всевышним Умом. 

Когда йогин входит в центр Единой Сферы, он становится обладателем бесконечного спектра возможностей, не подвергается воздействию времени, пространства, причин и следствий. Йогин, находящийся в естественном состоянии созерцания «я есмь», выходит из обусловленности сансарой, освобождается от жестких ограничений пространства и времени, становится способным формировать время и пространство в соответствии с собственным намерением.

Даже если вы что-то не смогли уловить интеллектуально, попробуйте понять, что Учение надо узнать на более глубоком, интуитивном уровне. Если вы схватываете суть Учения интуитивно, все интеллектуальные построения для вас становятся ясными. Когда вы смотрите на мир обычными глазами, вы находитесь в зависимости от закона кармы, закона причин и следствий. Когда вы смотрите на событие или объект глазами вечности, бесконечности, игры и «единого вкуса», вы приближаетесь к Единой Сфере и начинаете выходить из обусловленности. Это воззрение, которого мы придерживаемся в качестве теории Дришти-сришти-вада. 

Существует еще более высокая теория, она называется «Аджата-вада». Аджата-вада сформулирована в древности мудрецами, в частности Учителем Гаудападой, который учил Говинду, Говинда же был учителем Шанкары. Она сформулирована в тексте «Мандукья-карика» и в других текстах. Теория Аджата-вада говорит о том, что ничто не творится, ничто не разрушается. Никогда не существовало Вселенной, никогда не существовало жизни, никогда не существовало смерти, все есть проекция сознания, игра Единого Сознания. Теория Аджата-вада считается непостижимой для обычных существ, поэтому не будем пытаться обсуждать ее интеллектуально. Видение Аджата-вады наступает при реализации.

Аджата-вада является кульминацией, вершиной духовного воззрения. Теория Дришти-сришти-вада является тем, что мы можем до некоторой степени понимать и даже использовать в практике. Обычная теория постепенного творения Вселенной (Сришти-дришти-вада) является тем, что мы используем в повседневной жизни, в относительном измерении, в бытовых ситуациях.

_(материал взят из лекции Свами Вишнудевананда Гири, прочитанной на ритрите_ 

_в Санкт-Петербурге 3.02.2005 г.)_

_Приложение_

### Новая модель Вселенной

Сорок пять лет тому назад, молодой физик Хью Эверетт, работающий в одном из самых престижных университетов США, в Принстоне, опубликовал работу под следующим названием «Формулировка квантовой механики посредством понятия «соответственное состояние». Работа произвела эффект грома в ясном небе, сразу став сенсацией среди физиков. И поныне теория Хью Эверетта признается самой радикальной гипотезой в научном мире, которую не удается опровергнуть. 

Квантовая механика, являясь и без того сложной, обрела свой апогей в теории Эверетта.

Положения теории квантовой механики Эверетта переворачивают все наши представления о вселенной. В связи с этим у нее было множество оппонентов среди выдающихся ученых, но никому не удалось обнаружить ошибку. 

Теорию Эверетта анализировали его учитель Джон Уилер, лауреат нобелевской премии Нильс Бор, к которому молодой ученый ездил в Копенгаген. Гинзбург, де Витт, Пригожин, Шкловский изучали его теорию, придя к выводу, что она безошибочна. Уилер сравнивал Эверетта с Ньютоном и Эйнштейном. 

Построения Эверетта основаны на сложнейшем математическом аппарате. Суть теории в следующем. 

В ортодоксальной механике принято считать, что события протекают независимо от наблюдателя. Эйнштейн внес поправку – учет скорости наблюдателя, создав теорию относительности. Эверетт превзошел Эйнштейна, пойдя дальше. Основываясь на сложных математических моделях, он доказал, что процесс наблюдения за любым внешним объектом является двусторонним взаимодействием, которое меняет состояние как наблюдаемого объекта, так и наблюдателя. 

С этой точки зрения во вселенной все связано со всем. Человек, наблюдая микрочастицу, клетку, подвергается воздействию ее и одновременно меняет ее в процессе наблюдения. То же самое в отношении макрообъектов и любых физических явлений. 

Наблюдателем может быть не только человек, но и любая механическая или электронная система, которая обрабатывает результаты. 

В обычной квантовой механике в расчет берется только изменение внешнего объекта. В квантовой механике Эверетта изменяется состояние каждого члена пары: объекта и того, кто его наблюдает. Поэтому результат зависит не только от объекта, но и от наблюдателя. Допустим, те результаты, которые получает в эксперименте гениальный ученый, не проявятся у студента или у обычного человека при совершенно одинаковых условиях эксперимента. 

Гениальный Эйнштейн предложил свою квантовую механику в качестве временного средства до того, как ученые получат более полное представление о реальности вселенной. Некоторые ученые считают, что квантовая механика Эверетта и есть это более полное представление о реальности. 

Одно из основных положений новой теории – аксиома о ветвлении или расщеплении, которое происходит при взаимодействии объекта и наблюдателя. При каждом изменении вселенная, как это не шокирующе звучит, разветвляется на ряд других параллельных вселенных.

На этих точках разветвления (развилках) возникают новые вселенные-двойники. Они дублируют предыдущую вселенную, однако, с небольшой поправкой на сознание наблюдателя.

Весь мир, таким образом, есть ничто иное, как каскады бесчисленных причинно-следственных цепочек, из которых образуются бесконечные вариации эвереттовских вселенных. 

Теория Эверетта порождает массу выводов, следствий, которые ошеломляют даже самых радикальных ученых. К примеру, она объясняет неконтролируемый разброс результатов в ходе экспериментов – больной вопрос в физике.

Она объясняет различные, странные явления: НЛО, аномальные зоны, хрональные эффекты, появление призраков и так далее. И, самое непостижимое, по теории Эверетта, вероятностью обладает не только будущее, но и прошлое. Для этого вводится понятие «психологическое время» для каждого наблюдателя. 

То есть, история реально может меняться, в зависимости от того, кто ее пишет и анализирует. В теории Эвереттта объясняется, почему история так неоднозначна, противоречива и запутана. 

В настоящее время теория о множественности вселенной приобретает все больше сторонников и становится общепринятой аксиомой в мире физики. 

### Примечания

1\. В данном трактате санскритским эквивалентом слову «аффирмация» будет слово «санкальпа», которое можно перевести как «волевое намерение», «творящее реальность утверждение».

2\. Подобное утверждение полностью соответствует священным текстам Адвайты, Параадвайты, Ануттара-тантры и буддизма Ваджраяны.

3\. Вхождение в состояние концентрации, глубокой медитации, самадхи, в созерцание.

4\. Санскр. Пратьякша-адвайта, джняна.

5\. Санскр. Иччха-Шакти.

6\. Вариативное будущее (различные варианты будущего) – «хрональный веер» будущего; вариативное прошлое (альтернативное прошлое, которое может быть актуализировано при вхождении в другое кармическое видение и обращение его на прошлые события) – «хрональный веер» прошлого; несбывшиеся варианты настоящего (альтернативное настоящее, существующее в виде скрытого следа, мгновенно проявляющееся при изменении кармического видения субъекта) – «хрональный веер» настоящего.

7\. Санскр. Махабинду.

8\. Санскр. бхавана.

9\. Санскр. сахаджа-самадхи.

10\. Санскр. санкальпа.
