---
layout: page-detail
title: "Упасана"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Глава 1\. Упасана — ритуальная практика почитания

  
 Упасана — означает почитание, поклонение, «упа» — второстепенный, находящийся ниже, «асана» — положение, то есть это пребывание во второстепенном положении по отношению к Богу, божеству, Учителю, практика посвящения себя Божественному, поиск связи со своей изначальной природой.  
 «Если голова дживы фиксируется у стоп Шивы, джива будет сиять как сам Шива, так как ограниченное эго, утратив свою подвижную природу, остается без движения в реальном состоянии истинного «Я», всегда недвижимом».  
  
 Шри Рамана Махарши, «Гуру вачака коваи», стих 514  
 Упасана дает возможность преданному обрести связь с Богом, общаться с ним, получать милость и благословения. Это очищает сердце и стабилизирует ум, наполняя его чистой и возвышенной любовью к Богу, постепенно преобразовывая человека в божественную личность.  
 Ум становится тем, о чем размышляет и над чем медитирует. О чем вы думаете, тем вы и становитесь — это неизменный закон. Сила упасаны в том, что преданный превращается из медитатора в объект медитации.  
 Из всего того, что способствует духовному продвижению, упасана является не только обязательным требованием, но и просто чрезвычайно благотворной для всех типов людей. Путь преданности, бхакти открывает сердце, усмиряет эго и полностью очищает ум. На духовном пути важны как личные усилия, так и божественная милость, и практикуя упасану, мы привлекаем милость Бога и божественных существ, исполняющих его волю, наделенных его светом.  
  
 Все боги, святые и сиддхи излучают устойчивый божественный импульс Ануграха-шакти, поэтому, когда происходит настройка на них, то через них можно получить этот импульс. Упасана — это теургия, впускание в свой ум и тело божественных энергий. Мы сонастраиваемся с божественными энергиями, впуская в себя их благословение.  
 Упасана — это поклонение, и существует множество форм поклонения. В нашей школе основными практиками поклонения являются:  
* нитья-садхана;
* сутра;
* бхаджан мандала;
* теургии для разных божеств.
  
 В течение этих практик мы проводим панча-упачара-пуджу, манасик-пуджу, арати, поем мантры, молитвы, стотры и бхаджаны.  
 Практику поклонения в нашей традиции гуру определяет, в первую очередь, как тантрическую упасану — путь призывания и преображения, путь призывания энергии, связь с энергией и получение благословения от энергии.  

## Три типа поклонения

  
 Взгляд ведической традиции в том, что форма и пустота нераздельны, проявленное и непроявленное — есть одно. Когда мы это понимаем, то у нас нет никаких противоречий в мировоззрении. Есть ритуальное поклонение — поклонение форме, когда мы делаем подношение цветов, благовоний, пяти элементов, арати, ягью, хаван, имея перед собой мурти божества, алтарь или храм.  
  
 Есть другое поклонение, которое мы выполняем внутри, в уме (манасик). Для этого нам не нужны ни колокольчик, ни благовония, мы занимаемся визуализацией внутри — это называется тантрийское подношение, манасика-пуджа или теургическая практика. Здесь имеет большое значение визуализация, когда мы трансформируем себя и представляем наше избранное божество перед собой и потом преображаемся в облик своего избранного божества. Это делается для того, чтобы устранить свое отождествление с ограниченными телом и умом. Мы зарождаем божественные качества внутри себя, полностью меняя представление о себе. Результатом является обретение божественного иллюзорного тела.  
  
 Третий тип поклонения не связан ни с именем, ни с формой. Он свойственен ануттара-тантре. Он представляет собой только созерцательную практику, пребывание в недвойственности. Это самый высший тип поклонения, который может быть применен для объединения с Богом, который годится для самых зрелых, самых мудрых душ. Он основан на трех главных принципах: шраване, манане и нидидхьясане. Находясь рядом с гуру, ученик получает импульс сознания и удерживает его в трех состояниях: стоя, сидя и лежа. Постоянно возвращаясь в это состояние, он медитирует на Бога, делая ему таким образом подношение, не разделяя на себя и его.  

## Четыре уровня тантрической практики

  
 Любая тантрическая практика имеет свои уровни — внешний, внутренний, тайный и трансцендентный, на санскрите — крийя-тантра, чарья-тантра, йога-тантра и ануттара-тантра. Это четыре стадии тантрической практики, которые всегда явно или скрыто присутствуют в любой глубокой традиции. Любой метод, любое действие можно выполнять в этих четырех подходах и настроениях.  
  
 Мистерия бхаджан мандалы, призывание божественных существ тоже имеет эти уровни. Крийя-тантра предполагает совершенствование через ритуал и аскезу — это внешний уровень, уровень совершения физического действия. Чарья-тантра включает внутренний уровень — здесь признаются равноценными ритуал и медитация. Йога-тантра — тайный уровень, в его основе лежит йогическая медитация. Ануттара-тантра — уровень наивысшей йоги, целью практики в которой является постижение недвойственности мироздания.  
 Итак, пока мы делаем все снаружи — это принцип крийя-тантры, выполнение внешнего ритуала, пение текста, но, когда мы начинаем выполнять визуализацию, крийя-тантра заканчивается, мы переходим к чарья-тантре. На протяжении каждой бхаджан мандалы или сутры мы делаем где-то 6-8 визуализаций. Надо понять, как эти визуализации делаются и выполнять их. Постепенно надо привыкать сочетать внешнюю практику и внутреннюю, тогда мы переходим на уровень чарья-тантры.  
  
 Вслед крийя и чарьей идет уровень йога-тантры, еще более сложный, когда наши энергии включаются в этот процесс, например, праны входят в сушумна-нади, пробуждаются божества в чакрах. Наконец, последний принцип — ануттара-тантра, когда мы обнаруживаем недвойственное созерцательное присутствие и способны объединять все. Это означает, что на фоне призываний, визуализаций и переживания пран мы пребываем в шамбхави-мудре.  
  
 Таким образом, бхаджан мандала и другие ритуальные практики раскрывают четыре своих уровня один за другим, до тех пор, пока мы все их не соединим. Когда мы доходим до уровня ануттара-тантры, здесь мы становимся готовыми, чтобы божества благословили нас, потому что мы возвышаемся до уровня понимания, кто такие божества, кто такой Даттатрея, кто такой Ганеша, до этого мы не имеем такого понимания.  
 На уровне крийя-тантры Ганеша для нас божество, фигурка на алтаре, мы его призываем, пропевая текст. На уровне чарья-тантры мы понимаем, что Ганеша имеет астральную природу, с ним можно контактировать через тонкое тело. Но по-настоящему мы понимаем принцип божественности, принцип божества на уровне ануттара-тантры, когда мы воссоединяемся с недвойственным измерением божеств. Мы понимаем, что божества — это силы, разлитые в пространстве, которые в принципе могут иметь любую форму. Это сверхразумные силы, божественные энергии, которые пребывают в недвойственности. Эти силы есть также и в нашем теле.  
 Тогда у нас возникает прозрение, что Ганеша всегда в самадхи, что я могу быть не в самадхи, а Ганеша в самадхи всегда, что Ганеша — это бесконечный ум, бесконечное сознание, что Даттатрея — это бесконечное вечное сознание, обладающее совершенной полнотой, вот на что я настраиваюсь, вот что я призываю.  
 Когда мы понимаем принцип, сущность божества, то нам становится интересно размышлять о божественных существах, созерцать их, наш ум обретает ту же окраску, потому что, о чем мы думаем, тем мы и становимся. Размышляя о бесконечных существах, мы постепенно убираем свои ограничения, приобщаемся к бесконечности.  
  
 Практика поклонения в стиле ануттара тантры также описана в упадеше Свами Вишнудевананда Гири «Непревзойденный путь мистерии чистого звука, ведущий в чистые сферы»:  
 «1\. В начале выполняй гуру-йогу, дарующую все благословления линии передачи, с представлением слога «Ом» в центре груди и визуализацией трех тантрических действий.  
  
 2\. В середине мистерии звука в абсолютном смысле созерцай чарующий звук с великой божественной гордостью, а в относительном — призывай благословение великих богов и сиддхов, превращая себя в иллюзорное тело сиддха¬-божества, играющего в мандале.  
  
 3\. В конце мистерии звука выполняй непревзойденную гуру-йогу с визуализацией древа Прибежища и нисхождением света, дарующую все благословения богов и сиддхов, и исполняющую все желания медитацию четырех бесконечных состояний Брахмы, закрывающую врата новых рождений силой великого света, любви, радости, сострадания и равностности, которая растворяет все в абсолютной пустоте.  
  
 4\. По окончании расслабься и продолжай пребывать в присутствии бесконечного света единой Сферы.  
  
 5\. Во сне выполни полное отпускание и бдительное удержание вплоть до самого пробуждения ясности, божественной гордости и пустоты, а если не удается, то хотя бы чистого видения и любви.  
  
6\. По пробуждении пребывай в невыразимой, неубывающей, нагой пустотной ясности, до краев переполненной блаженством, игрой, любовью и радостью». 
