---
layout: page-detail
title: "Доклады монахов"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

**Философская конференция 2018** 

  
 Доклад "Упанишады канона Мукхья", монахиня Трайлокьядеви Гири
  
  
 Доклад "Прана на пути созерцания практической Адвайты сиддхов". Санньяси Адвайтавадини
  
  
**Философская конференция 2019**   

 Доклад "Величие Древа Прибежища". Санньяси Экантини
  
  
 Доклад "36 таттв, скрывающих Истину" ч.1\. Санньяси Трайлокьядеви
  
  
 Доклад "36 таттв, скрывающих Истину" ч.2\. Санньяси Трайлокьядеви
  
  
 Доклад "Брахмавичара. Исследование Брахмана". Санньяси Лакшми
  
  
 Доклад "Рудракша. Священное дерево Шивы". Санньяси Трипурасундари
  
  
 Доклад "Важность изучения священных писаний". Брамачари Санаткумара
  
  
 Доклад "Учение о васанах". Санньяси Индрамантрин
  
  
 Доклад "Практика ретрита". Санньяси Раманатха
  
  
 Доклад "Даттатрея Шрипада Шри Валлабха". Брамачари Уттамика
  
  
 Доклад "Даттатрея Шрипада Шри Валлабха" часть 2\. Брамачари Уттамика
  
  
 Доклад "Путь устойчивого созерцания (нидидхьясана)". Санньяси Адвайтавадини
  
  
**Философская конференция 2020**   

 Доклад "Шанти". Санньяси Ведаматри Гири
  
  
 Доклад "Брахмавичара. Исследование Брахмана". Санньяси Лакшми
  
  
 Доклад "Принцип Спанды". Санньяси Аравиндини Гири
  
  
 Доклад "Гуру-йога". Санньяси Махешвари Гири
  
  
 Доклад "Саттарка логика в философии Абхинавагупты". Брахмачарини Уттамика
  
  
 Доклад "Панча-коша-вивека". Брахмачарини Сатьявати
  
  
