---
layout: page-detail
title: "Заочное обучение"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Как поступить на заочное обучение

  
 Заочное обучение во Всемирной общине Санатана Дхарма осуществляется в традиции "гуру-ученик", то есть обучение проходит для тех, кто уже определился со своим духовным путем и с мастером.  
 Если вы являетесь учеником Шри гуру свами Вишнудевананда Гири или желаете им стать, то для вступление в процесс обучения вам необходимо:  
  
 1\. Принять [Символ веры Прибежища](https://www.advayta.org/prinyat-simvol-very/) (очный).  
 2\. Написать на бумаге прошение и выслать фото прошения на телеграм [Видья Мандалы](https://t.me/vidya%5Fmandala)  
  
 Прошение пишется следующим образом.  
  
  
**Прошение в видья мандалу** 

 Прошу принять меня на 1 курс заочного обучения.   
 Вариант обучения (выбрать):  
* централизованный **или** при ашраме у маханта
* по системе 24х недель с монахом-преподавателем **или** самостоятельное, при котором теория сдается одним итоговым экзаменом.
 Принял(а) Символ веры Прибежища (очный) \_\_\_\_\_\_\_\_ (указать дату). Символ веры проводил(а) монах(иня)\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_(указать имя)  
  
 Ваше имя, фамилия \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
 Ваш город \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
 Номер телефона \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
Телеграм для связи \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ ( необходим, так как обучение проходит в телеграм-чате)  
 Дата \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
 Подпись \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  
  
  
 3\. Получив ответ, связаться с монахом-преподавателем, обсудить удобный для вас вариант обучения, сроки, составить план обучения и практики.  
 4\. Получить зачетку и пакет книг для обучения.  
 5\. Начать обучение и практику по курсу обучения.   
  
Варианты обучения  
  
 В прошении нужно выбрать один из вариантов:  
* в центральной видья мандале при ашраме, где находится Гуру
* в любом другом нашем ашраме, где есть махант-куратор
  
  
Система изучения теории  
  
 В прошении нужно указать один из вариантов:  
* Самостоятельное изучение теории предполагает, что вы изучаете весь теоретический курс сами и приезжаете в ашрам на итоговый экзамен по теории. Теория включает порядка 200-250 вопросов.
* Система обучения по 24 неделям - это альтернативный вариант обучения. Здесь вся теория и практика разбита на 24 недели. Еженедельно вы получаете задания от монаха-преподавателя и еженедельно пишите ему отчеты по практике и проясняете, если необходимо, вопросы по теории. По итогом каждых 4х недель проходит зачетное собеседование с монахом-преподавателем. Таких зачетов-собеседований шесть. По итогам удачно сданных шести зачетов экзамен по теории ставиться автоматом. Эта система обучения удобна тем, что она не привязана ко времени. Курс рассчитан на 6 месяцев, но его можно пройти как быстрее, так и растянуть на более длительное время, но желательно не более чем на год.
  
Каждый курс включает:   
* теорию, которую вы можете изучать самостоятельно,
* ежедневную практику йоги и медитации, упасаны,
* ритритную практику ( как правило 5-7 ритритов на каждый курс),
* служение (минимум 1 неделя в любом из ашрамов).

За что вносятся пожертвования: 

* Вступительные подношения в видья мандалу + за зачетную книгу.
* За доступ к обучающим материалам на сайте <https://institute-vasishtha.com/>. Ответы на вопросы и личный дневник практик разработаны и собраны для каждого курса.
* За зачет-собеседование или итоговый экзамен.
* За лекции, инициации, передачи в практики.
* Дополнительные консультации монаха — свободные пожертвования по желанию.

###### 

######   
  
  
