---
layout: page-detail
title: "Система обучения"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Ученикам, вступившим в традицию и стремящимся получить системное духовное образование, чтобы затем вести глубокую практику Освобождения, рекомендуется вступить в процесс очного или заочного обучения в Видья Мандале (Учебном отделе) Всемирной Общины Санатана Дхармы (ВОСД).  
  
 Данная программа уникальна в том смысле, что она разработана Махамандалешваром Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири на основе опыта своей практики в длительном трехлетнем уединенном ритрите в ответ на просьбы его учеников. В ней аккумулирован более чем 25-летний опыт обучения и распространения Дхармы.   
  
 Она дает ответы каждому обучающемуся:  
_\- с чего начать?_  
_\- как практиковать?_  
_\- как продвигаться и каковы знаки продвижения?_  
_\- к чему мы в конечном счете должны придти в результате практики?_  
  
 Процесс обучения состоит из 12 курсов. Каждый курс включает в себя: изучение философии, выполнение практик, сдачу экзамена в виде собеседования, прохождение испытательных заданий в виде специализированных индивидуальных и групповых ритритов.  
  
 Основой для данной системы обучения послужила традиционная программа монашеской подготовки для учеников санньяси (монахов) в ашрамах линии Свами Вишнудевананда Гири.  
  
 Большое внимание в данной программе уделяется практическим занятиям йогой и тренировкам, наработке навыков концентрации, медитации, созерцания в движении, работе с праной, внутренней энергией (кундалини-йога, прана-видья), в соотвествии с учениями традиции сиддхов, Адвайта-веданты, Шиваизма и Ануттара-тантры.  
  
 Если вы задаете вопрос:   
_«Как достичь Освобождения?_   
_Как достичь Просветления в этой жизни?_   
_Как стать истинным санньяси, садху в древней традиции святых?»,_   
  
 то ответ Гуру будет таков: _«Следует с головой погрузиться в процесс обучения и практики»_ _._ 

  
### Что включают в себя 12 курсов обучения?

  
**Первая ступень** \- предварительное духовное образование - Санатана Дхарма:  
 1.1\. Начальный - азы (каништха).  
 1.2\. Средний - основы (мадхьяма).  
 1.3\. Высший - глубина (уттама).  
  
**Вторая ступень** \- начальное духовное образование - философия и практика Адвайта-веданты:  
 2.1\. Начальный - азы (каништха).  
 2.2\. Средний - основы (мадхьяма).  
 2.3\. Высший - глубина (уттама).  
  
**Третья ступень** \- среднее духовное образование - философия и практика Шиваизма сиддхов:  
 3.1\. Начальный - азы (каништха).  
 3.2\. Средний - основы (мадхьяма).  
 3.3\. Высший - глубина (уттама).  
  
**Четвертая ступень** \- высшее духовное образование - философия и практика Тантры и Аннутара-тантры (Лайя-йога, путь авадхутов Сахаджаяны):  
 4.1\. Начальный - азы (каништха).  
 4.2\. Средний - основы (мадхьяма).  
 4.3\. Высший - глубина (уттама).  
  
 Данные ступени соответствуют четырем уровням постижения Дхармы: внешнему, внутреннему, тайному и трансцендентному.   
  
 На пути обучения каждый духовный искатель погружается в глубокий мир традиции сиддхов, получает передачи в практики методов от Гуру и монахов (его близких учеников), имеет возможность консультироваться, проходить практики в уединенных затворах длительное время.  
  
 При успешной сдаче испытаний за курс выдается свидетельство о достижении соответствующей ступени и получения одного из уровней духовного образования.  
  
 Присвоение ступеней включает оценку четырех видов:  
 \- теория,  
 \- практика (методы),  
 \- ритритное правило,  
 \- качества,  
 \- признаки достижения в медитации и созерцании, согласно учению о 7 Землях Мудрости и учению о 16 стадиях созерцания.  
  
 Данное свидетельство открывает путь для тех, кто стремится помогать другим, распространяя Дхарму, обучать других, открывать Дхарма-центры нашей линии передачи, то есть стать инструктором, миссионером или наставником Дхармы.   
  
 Данная система религиозно-философского йогического образования является аутентичной, то есть основанной на священных текстах традиции, благословленной святыми, принадлежащей исключительно ВОСД и предназначенной исключительно для последователей традиции.  

  
| Свами Вишнудевананда Гири о сути обучения: |
| ------------------------------------------ |

|  |
|  |
  
  
