---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: верхние миры
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: 
tags: 
image:
---
>*«На небесах совсем нет страха. Тебя, о смерть, там нет. Мысль о старости, пришедшая там, не заставляет содрогаться. Там не испытывающие голода и жажды, не знающие печали, все счастливы и радуются.»*
 
>*"[[pages/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]]"*

### Нараяна - изначальная реальность

Согласно писаниям, первым во вселенской иерархии является Нараяна, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/адинатх|Адинатха]], Ади [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруша]]. Его изображают как божество, лежащее на водах мирового причинного океана - первозданного хаоса. Этот образ символизирует недеятельное присутствие и глубокое самосозерцание.

Из своего состояния покоя Нараяна порождает Брахму - творческую ипостась. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахма|Брахма]] становится первым живым существом во Вселенной, его местом обитания является [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сатья-лока|Сатья-лока]] - самый высокий из семи верхних миров.

### Семь верхних миров:

1. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сатья-лока|Сатья-лока]] (мир истины)
2. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/тапа-лока|Тапа-лока]] (мир аскезы)
3. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/джана-лока|Джана-лока]] (мир созидания)
4. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/махар-лока|Махар-лока]] (мир величия)
5. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сварга-лока|Сварга-лока]] (небесное измерение)
6. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/бхувар-лока|Бхувар-лока]] (астральный план)
7. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/бхур-лока|Бхур-лока]] (земной план)

### Брахма - персонификация разума

**Брахма** - это воплощение разума всего мироздания. Его мысли мгновенно материализуются, превращаясь в видимые и невидимые объекты мира. Всё сущее - это мысли и разум творца.

На Сатья-локе, кроме Брахмы, обитают [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]] - три ипостаси изначального Бога Нараяны.

- Брахма отвечает за творение.
- Вишну поддерживает порядок и гармонию.
- Шива разрушает и растворяет формы для нового начала.

Тело человека, как микрокосм Вселенной, имеет порталы к этим мирам. Точка входа в Сатья-локу - [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/сахасрара-чакра|сахасрара-чакра]].

### Кумары и риши

Для заселения Вселенной Брахма породил кумаров и семерых великих мудрецов (риши).  
Кумары - это юные, вечные девственники, решившие не соприкасаться с материальной природой.  
Они живут в Тапа-локе, точкой входа в которую является [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/аджна-чакра|аджна-чакра]].

**Семь кумаров:**

- Четыре экзотерических: [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кумары/санака|Санака]], Санатана, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кумары/санаткумара|Санаткумара]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кумары/санандана|Санандана]].
- Три эзотерических: Санакумара, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кумары/санатсуджата|Санатсуджата]], [[pages/традиция/сиддхи/капила|Капила]].

### Мудрецы Джана-локи

Ниже Тапа-локи находится Джана-лока - мир созидания, точкой входа в который является [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/вишуддха-чакра|вишуддха-чакра]].

Здесь обитают великие мудрецы и божества, такие как [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/индра|Индра]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/сурья|Сурья]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/чандра|Чандра]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/варуна|Варуна]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]] и другие. Они являются персонификациями различных стихий, планет и аспектов Вселенной.
Мудрецы Джана-локи, такие как [[pages/традиция/сиддхи/нарада|Нарада]], [[pages/традиция/сиддхи/вьяса|Вьяса]], [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/васиштха|Васиштха]], Агастья и другие, могут перемещаться между мирами, включая Махар-локу и Сварга-локу.

### Махар-лока и сиддхи

Махар-лока - это план величия, связанный с анахата-чакрой. Здесь также находятся великие сиддхи, такие как [[pages/традиция/сиддхи/матсиендранатх|Матсиендранатх]], [[pages/традиция/сиддхи/горакшанатх|Горакшанатх]] и Джнанадев.

### Сварга-лока - небесное измерение

Сварга-лока, точкой входа в которую является [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/манипура-чакра|манипура-чакра]], - это обитель богов и сиддхов. Здесь живут девы, управляющие энергиями и стихиями Вселенной.

Обитатели этого мира, такие как [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/апсары|апсары]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/киннары|киннары]] и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кимпуруши|кимпуруши]], участвуют в поддержании баланса и гармонии во Вселенной.

- Апсары покровительствуют искусствам и гармонии.
- Киннары контролируют баланс сил.
- Кимпуруши устраняют дисбалансы, способствуя разрушению устаревших систем.

### Бхувар-лока - астральный мир

Бхувар-лока связана с свадхистхана-чакрой. Это астральный план, включающий Питри-локу (мир предков) и Прета-локу (мир духов-призраков).

### Бхур-лока - земной план

Бхур-лока - это физический мир, связанный с муладхара-чакрой. Здесь обитают люди, животные, растения и неорганические существа ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/бхуты|бхуты]]).

Каждая чакра человека связана с определенным миром, открывая порталы к разным уровням бытия.

Вся Вселенная - это проявление творческой мысли Нараяны, выраженной через формы Брахмы, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и Шивы, а семь миров - это пути познания и возвышения сознания души.