---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: таттва
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Таттва переводится как «истина», «действительность», «реальность», «принцип» или «сущность». Таттвы представляют собой первичные принципы и элементы состояния или категории бытия, из которых строится Вселенная.
tags:
  - таттва
image:
---
**Таттвы** (истина, действительность, реальность, принцип или сущность) представляют собой первичные принципы и элементы состояния или категории бытия, из которых строится Вселенная.

*У этого термина есть и другое значение:* 

[[pages/санатана дхарма/малые науки/джйотиш/таттва (джьотиш)|Таттва]] - движение универсального пространства, связанное с 
естественной циркуляцией энергии, которое изучает [[pages/санатана дхарма/малые науки/джйотиш|джйотиш]]. 

---
[[pages/традиция/сиддхи/риши|Риши]] описывают процесс эволюции как развертывание таттв, стадий или продуктов проявления, нисходящих от тонкого к грубому.

### Процесс эволюции и растворения

При обратном процессе - *махапралайе* (космическом растворении) - таттвы последовательно свертываются, возвращаясь к своему источнику, то есть в более тонкую таттву. 

>*«Вселенная произошла из таттвы; она проявляется посредством таттв, в таттвах она исчезает, с помощью таттв познается природа Вселенной».*  
 
>*«[[pages/священные тексты/шива свародайя|Шива свародайя]]»*

### Различия в количестве таттв

Различные философские системы ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/даршана|даршаны]]) и религиозные течения Санатана Дхармы выделяют различное количество таттв. Например, в классической санкхье их двадцать четыре (или двадцать пять, если включать принцип Пуруши), а в кашмирском [[pages/шиваизм|шиваизме]] - тридцать шесть.

### Двадцать четыре таттвы

Двадцать четыре таттвы включают:

1. [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]] (Прадхана) - материальная природа.
2. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|Буддхи]] - суждение, интеллект, различение.
3. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара|Ахамкара]] - эго, фундаментальный принцип индивидуальности.
4. Манас - инстинктивный ум.
[[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/джняна-индрии|Джняна-индрии]] - пять органов восприятия:
5. [[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/джняна-индрии/шротра|Шротра]] (слух, уши)
6. Т[[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/карма-индрии/вак|вак]] (осязание, кожа)
7. [[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/джняна-индрии/чакшу|Чакшу]] (зрение, глаза)
8. [[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/джняна-индрии/расана|Расана]] (вкус, язык)
9. [[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/джняна-индрии/гхрана|Гхрана]] (обоняние, нос)
[[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/карма-индрии|Карма-индрии]] - пять органов действия:
10. Вак (речь, голос)
11. Пани (хватание, руки)
12. Пада (ходьба, ноги)
13. Упастха (размножение, гениталии)
14. Пайю (выделение, анус)
[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры|Танматры]] - пять тонких элементов:
15. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/шабда|Шабда]] (звук)
16. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/спарша|Спарша]] (ощущение)
17. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/рупа|Рупа]] (форма)
18. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/раса|Раса]] (вкус)
19. Гандха (запах)
Пять грубых элементов (панчабхута):
20. Акаша (пространство)
21. Вайю (воздух)
22. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/три великих сущности/теджас|Теджас]] (огонь)
23. Апас (вода)
24. Притхиви (земля)

### Кашмирский шиваизм и тридцать шесть таттв

Кашмирский шиваизм постулирует тридцать шесть категорий для объяснения процесса космической эволюции. Эта система обеспечивает наиболее полный анализ мироздания по сравнению с другими философскими системами. Кашмирский шиваизм добавляет к двадцати четырем таттвам санкхьи еще двенадцать, которые надстраиваются над двадцатью четырьмя таттвами санкхьи:

*Пять чистых таттв (шуддха-таттв):*

1. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/шива-таттва|Шива-таттва]]
2. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/шакти-таттва|Шакти-таттва]]
3. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/садашива-таттва|Садашива-таттва]]
4. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/ишвара-таттва|Ишвара-таттва]]
5. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/садвидья-таттва|Садвидья-таттва]]

*Чисто-нечистая таттва (Шуддха-ашуддха-таттва):*

6. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/майя-таттва|Майя-таттва]]

*Пять канчук (ограничений):*

7. [[pages/санатана дхарма/кала|Кала]]
8. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/видья|Видья]]
9. [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/рага|Рага]]
10. Калаа
11. [[pages/санатана дхарма/нияти|Нияти]]
________________________
12. [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруша]] 
