---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: управление пранами при помощи глаз
publishDate: 2025-01-11
draft: false
description: "Тантрический взгляд - это особая практика, в которой положение и направление глаз используются для активизации различных энергий, управления пранами и углубления осознавания в естественном состоянии. В традиции ануттара-тантры глаза являются ключевыми проводниками энергии: правый глаз связан с проявлением энергии, постигающей относительный мир, а левый - с сиянием изначального сознания."
tags:
  - управление-пранами-при-помощи-глаз
image:
---
**Управление пранами при помощи глаз** (тантрический взгляд) - это особая практика, в которой положение и направление глаз используются для активизации различных энергий, управления пранами и углубления осознавания в естественном состоянии. В традиции ануттара-тантры глаза являются ключевыми проводниками энергии: правый глаз связан с проявлением энергии, постигающей относительный мир, а левый - с сиянием изначального сознания.

### Глаза и видение энергии изначальной Мудрости 

Глаза являются дверью и источником видения энергии естественного состояния. Через правый глаз проявляется [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] естественного состояния, которая постигает относительный мир. Через левый глаз появляется сияние пустотного бинду, т.е. сияние изначального пространства. Это исконное сознание, воспринимающее чистую недвойственность. 

Существует также точка в центре макушки головы, благодаря которой проявляются сферы света, подобные многоярусным цепочкам. Их свет выражает естественное состояние за пределами мыслей. 

Направляя глаза вниз, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] активизирует нижние [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|праны]], [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|элемент земли]] и воды. Направляя взгляд вверх, йогин активизирует элемент ветра. Направляя взгляд прямо перед собой, йогин успокаивает ветры. Направляя взгляд вправо, йогин придает методу силу. Направляя взгляд влево, йогин углубляет мудрость и ясность созерцания. 

### Пять видов тантрического взгляда, используемых в практике 

В тантризме придается большое значение взгляду и выражению глаз. Существуют пять основных видов взгляда. 

_Первый  взгляд -это  **«гневный» или «уничтожающий»**_, когда глаза направлены ко лбу вверх, на выдохе. В различных магических тантрах такой взгляд используется для рассеивания отрицательных карм или уничтожения негативного магического воздействия со стороны враждебных существ. В Джьоти-йоге гневный взгляд используется, когда йогин чувствует, что его клонит в сон. 

_Второй вид взгляда - **«подчиняющий»**_. Глаза направлены влево, на вдохе. Этот взгляд называется «взглядом мудрости», он способствует углублению осознавания. 

_Третий взгляд - **«заклинающий»**_. Глаза направлены вправо и немного вверх, и выполняется задержка дыхания. В других традициях его называют «взглядом, способствующим усилению метода». В частности, он может усиливать развитие видений в Джьоти-йоге.

_Четвертый взгляд - **«вводящий в оцепенение»**_. Глаза неподвижно направлены на кончик носа или немного вниз, между выдохом и вдохом делается пауза. Этот взгляд также называют «миролюбивым взглядом». Он полезен в практике созерцания для объединения сознания с пранами, если ум слишком возбужден. 

_Пятый взгляд_ - **«освобождающий»**, когда глаза смотрят прямо вперед. Он используется для созерцания, когда ум находится в равновесии. 

_Существует также особый вид взгляда - круговой_, который следует выполнять при опытах видения сияющих сфер, чтобы впитать эти видения. 

Практикуя пять видов взгляда, йогин оставляет свой взгляд в свободе. 

Каждому взгляду соответствуют свои особые позы тела, которые непосредственно объясняются Учителем, благодаря этому соответствию начинают возникать видения. Когда йогин практикует созерцание, используя пять видов взгляда, он спонтанно постигает свое естественное состояние, поскольку его внутреннее сознание соединяется с внешней абсолютной природой. Благодаря тому, что тело принимает определенную позу, течение праны в каналах регулируется, и движение ветров стабилизируется. Из-за того, что взгляд неподвижно направлен в пространство прямо перед собой, ветры успокаиваются. Тогда возникают видения, внутреннее и внешнее пространство начинают смешиваться. 

>*«Движение потока праны вверх означает уничтожение препятствий, вниз - умиротворение, движение под углом привлекает и очаровывает других, прямой неподвижный взгляд парализует, а действие пространства присутствует во всех этих направлениях».*
 
>*«Шива Свародайя»*