---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: препятствия в практике
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Основные препятствия в практике - болезни, желания и страсти, перерывы в практике. Йогин должен иметь решительность, подобную решимости героя, чтобы продолжать свою битву за Освобождение, и упорно вести практику с мужеством и настойчивостью.
tags:
  - препятствия-в-практике
image:
---
Существует три типа *препятствий в духовной практике*: внешние, внутренние и тайные. 

- *Внешние препятствия* - это препятствия пяти элементов (болезни) и отсутствие возможностей встретить гуру, истинное учение, поселиться в святом месте. Они устраняются практикой жертвования, верой в [[pages/традиция/три драгоценности|Три драгоценности]] и в свою изначальную пробужденность. 
- *Внутренние препятствия* связаны с кармическими ветрами, каналами и каплей души. Устраняются техническими практиками [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|кундалини-йоги]], очистительными практиками, визуализацией, начитыванием мантр. 
- *Тайные препятствия* - это цепляние за субъект-объектное восприятие. Они устраняются поддержанием правильного видения, отпусканием себя, самоотдачей, обменом себя на других, служением внеличностному. Тайные препятствия практически невозможно разрушить без помощи гуру.
### Как преодолеть препятствия и болезни 

Основные препятствия в практике - болезни, желания и страсти, перерывы в практике. [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|Йогин]] должен иметь решительность, подобную решимости героя, чтобы продолжать свою битву за Освобождение, и упорно вести практику с мужеством и настойчивостью. 
### Трудности 

В начале практики из-за того, что энергетические каналы нечисты, йогин может сталкиваться с физическими трудностями. У него могут появляться боли в теле или заболевания, которых у него раньше не было. Иногда он будет чувствовать потерю сил, иногда - лень и апатию, иногда - сильную слабость. Все эти трудности могут сильно досаждать йогину и останавливать его прогресс. 
### Боли 

Когда ветры поднимаются по боковым каналам (иде и пингале), йогин чувствует интенсивное жжение. Когда поднятая [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]] первый раз входит в центральный канал, в отверстии сушумны ощущается боль. 

Если йогин начинает интенсивно выполнять [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|пранаямы]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры|мудры]], поднимать огонь, он может ощутить боли в теле. Это связано с тем, что прана начинает поступать в те места, где каналы сужены или закупорены. Сужение и закупорка каналов вызывает застой или непроходимость пран-ветров через это место, а это ведет к нарушению циркуляции крови. Когда происходит перераспределение праны, и она пытается пробиться через закупоренные участки [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]] или через суженные места, йогин чувствует боль - это прана вытесняет нечистую энергию клеш из каналов, «сражаясь» с ней. 

Во время пранаям боль может быть острой, а затем быстро исчезать. Это указывает на то, что прана в один момент пробила загрязненные или суженные каналы. 

В другом случае боль сопровождает обострение хронической болезни и длится днями или неделями. Она исчезает сразу, если йогин прекращает практику, и возобновляется, если йогин начинает практиковать. Если были ушибы, переломы, хронические воспаления, то при усилении праны в этих местах некоторое время будет чувствоваться боль. Иногда болит все тело, что указывает на многочисленные засоры в каналах. В этом случае следует мужественно продолжать практику и позволить энергии очистить все каналы до конца. 

Если [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] проходит по каналам без препятствий, никогда нет ощущений боли или дискомфорта. 
### Тошнота при дисбалансе пран 

Тошнота может возникать при дисбалансе пран, когда все ветры поднялись к голове, а нижние чакры опустошены. В этом случае йогину нужно много ходить, есть плотную пищу и концентрироваться на трех нижних чакрах. 

Другой вид тошноты связан с сильной работой огня, когда ветер не может подняться из-за засоров в каналах или плохой пищи. Здесь следует выполнять гаджа-карани-крийю. 
### Раскачивание, вибрации, дрожь и подпрыгивание тела 

Если йогин напряжен и не умеет расслабляться, то ветер, поднимаясь, наталкивается на спазмированные участки в теле, тогда оно начинает сотрясаться. Иногда это сопровождается самопроизвольным сокращением ануса, эрекцией, втягиванием живота и мышц промежности ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/уддияна-бандха (брюшной замок)|уддияна-бандхой]] и мула-бандхой). Иногда спина выгибается, а голова откидывается назад, трясется таз, вибрирует живот как при [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/агнисара-крийя|агнисара-крийя]], трясутся плечи, иногда выворачивает шею, и закатываются глаза. При этом йогин чувствует себя нормально, он ощущает восходящий поток энергии. Он начинает подпрыгивать, сидя в позе лотоса, стоя в трайя-бандхе, и все тело ощущает вибрации. Некоторые называют это дардри-сиддхами - силой прыгучести, как у лягушки, и говорят, что эти ощущения предшествуют левитации. Они проходят, если йогин расслабляется или меняет позу. Если же он не может расслабиться, они утомляют и изматывают. Такие вибрации указывают на начальную стадию чистоты [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]]. 
### Потеря сознания (обморок) 

Иногда, если йогин интенсивно медитирует, но не умеет укореняться и объединяться с энергией красной капли ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|бинду]]) в нижних чакрах, энергия ветра может резко подниматься к верхним чакрам, и йогин может терять сознание. Это не опасно, через некоторое время он самостоятельно приходит в себя. Иногда он засыпает, потеряв сознание, а затем пробуждается. Чтобы привести человека в сознание, нужно сильно надавить на точку под носом у верхней губы. 
### Эмоции, плач, слезы, смех 

Когда нечистые праны вытесняются из каналов, могут возникать сильные эмоциональные состояния или звуки - это освобождаются подавленные нечистые энергии йогина, уступая место чистой пране. 