---
layout: панчи-крита
author:
  - Яшодеви
title: панчи-крита
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Панчи-крита - это концепция в индийской философии, которая описывает процесс создания пяти основных элементов материального мира. Слово "панчи" означает "пять", а "крит" относится к "созданию" или "действию".
tags:
  - панчи-крита
  - таттвы
  - элементы
image:
---
**Панчи-крита** - это концепция в индийской философии, которая описывает процесс создания пяти основных элементов материального мира. Слово "панчи" означает "пять", а "крит" относится к "созданию" или "действию". 
### Процесс Создания

Согласно философии, процесс создания пяти элементов происходит через взаимодействие трех гун: саттвы, раджаса и тамаса. Эти гуны представляют собой три основных качества или энергии, которые обуславливают все существующее.

1. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|Саттва]] - это ясность и гармония.
2. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|Раджас]] - это движение и активность.
3. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|Тамас]] - это инерция и тьма.

Из этих гун возникают пять тонких элементов: [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|элемент пространства]] (акаша), воздух (ваю), огонь ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/агни|агни]]), вода (апа) и земля (притхви). Каждый из этих элементов представляет собой комбинацию гун в различных пропорциях, что определяет их характеристики.

### Пятикратное слияние

Процесс "пятикратного слияния" (панчи-критам) включает обмен элементами между собой и сочетание их комбинаций. Это приводит к уплотнению тонких элементов в более грубые формы материи, создавая весь разнообразный мир, который мы наблюдаем.

### Влияние на живые существа

Каждое живое существо также состоит из этих пяти элементов, которые формируют его физическую природу. Таким образом, панчи-крита объясняет не только создание материального мира, но и природу живых существ, их взаимодействие с окружающей средой и внутренние процессы.