---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: проявления трех гун в людях
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Проявление трех гун в людях влияет на их поведение, эмоциональное состояние и взаимодействие с окружающими. Понимание этих гун помогает осознать свои реакции и стремиться к более сбалансированному состоянию через развитие саттвы.
tags:
  - гуны
  - саттва
  - раджас
  - тамас
image:
---
*Саттвичный* человек всегда думает о благе других. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|Раджасичный]] человек считает, что забота о других - это хороший социальный тренд, но на самом деле он стремится к самоутверждению. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|Тамасичный]] человек думает: «Я - самый главный, остальные не заслуживают моего внимания».

### Эмоциональное состояние

*Саттвичный* человек пребывает в счастье благодаря сиянию [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]]. *Раджасичный* человек не чувствует счастья и постоянно ставит цели, но даже достигнув их, не испытывает удовлетворения. *Тамасичный* человек испытывает неудовлетворенность, злобу и гнев, проецируя свои [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]] на других.

### Влияние гун на поведение

Если в уме есть тенденция обвинять других или критиковать их, это свидетельствует о влиянии тамаса. *Тамас* разделяет людей на «я» и «другие», утверждая, что только он прав. *Раджасичный* человек всегда ищет свою выгоду и самоутверждение, но его активность истощает его.

### Слушание и восприятие

*Саттвичный* человек внимательно слушает и слышит собеседника. *Раджасичный* может слушать только если это ему выгодно, а *тамасичный* не проявляет интереса к другим, и при возникновении противоречий сразу гневается.

Таким образом, проявление трех гун в людях влияет на их поведение, эмоциональное состояние и взаимодействие с окружающими. Понимание этих гун помогает осознать свои реакции и стремиться к более сбалансированному состоянию через развитие саттвы.