---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: саттва
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Саттва - это одна из трех гун, или качеств природы (пракрити), описанных в индийской философии. Саттва символизирует чистоту, гармонию, свет, знание и истину. Это качество природы связано с ясностью ума, духовной мудростью и внутренним миром. Саттва - это то, что ведет к просветлению и высшему состоянию сознания.
tags:
  - саттва
  - гуна
image:
---
**Саттва** - это одна из трех гун, или качеств природы ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|пракрити]]), описанных в индийской философии, наряду с [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджасом]] и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамасом]]. Саттва символизирует чистоту, гармонию, свет, знание и истину. Это качество природы связано с ясностью ума, духовной мудростью и внутренним миром. Саттва - это то, что ведет к просветлению и высшему состоянию сознания.

>*«Благость, восторг, изобилие, озарение, приятность,*
>*чистота, счастье, здоровье, благочестие, удовлетворенность, бесскорбность, отсутствие начинаний, терпение,* 
>*невреждение, крепость, уравновешенность, правдивость,*
>*невинность, мягкость, совестливость, непоколебимость,*
>*чистота, честность, благонравие, незлобивость, умиротворение сердца, отрешенность от желательного - нежелательного, отсутствие бахвальства совершенным, отсутствие зависти к чужому добру, принятие для себя (достойного) дара, сострадание ко всем существам - вот что считается свойствами саттвы».*

>*«Мокша-дхарма»*

### Характеристики саттвы

1. *Чистота*  
Саттва выражает чистоту в мыслях, действиях и окружающем пространстве. Это состояние, свободное от загрязнений и искажений.
2. *Гармония и равновесие*  
В саттвическом состоянии человек и явления находятся в согласии с природой и Божественным порядком. Оно проявляется в балансе между умом, телом и духом.
3. *Свет и знание*  
Саттва ассоциируется с осознанием и пониманием. Это качество, которое раскрывает истину и способствует духовному развитию.
4. *Спокойствие и мир*  
Саттва приносит умиротворение и внутренний покой. Люди, в которых доминирует саттва, обладают ясным умом и чувством удовлетворения.
5. *Доброта и сострадание*  
Саттвическое качество проявляется в любви, заботе о других, бескорыстии и стремлении приносить пользу окружающему миру.

### Проявления саттвы

- *В природе*:  
Саттва проявляется в ясном небе, спокойной реке, мягком солнечном свете, свежем воздухе. Это чистота и красота природы.
- *В человеке:*  
Человек с доминирующей саттвой имеет чистое сердце, мирный ум и мудрость. Такой человек стремится к духовной практике, самопознанию и служению другим.
- *В пище:*  
Саттвичная пища - это чистая, свежая, лёгкая и питательная еда. Она включает свежие фрукты, овощи, орехи, цельные зерна и молочные продукты. Она способствует ясности ума и укреплению здоровья.
- *В действиях:*  
Саттвичные действия характеризуются бескорыстием, гармонией и служением. Это действия, выполняемые ради благополучия других без ожидания вознаграждения.
   
### Саттва в философии

1. *[[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья|Санкхья]]*  
В философии Санкхья саттва - это одна из трёх гун природы (наряду с [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджасом]] и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамасом]]). Саттва приводит к осознанию и освобождению, тогда как раджас и тамас поддерживают привязанности и невежество.
2. *[[pages/йога|Йога]]*  
В йоге развитие саттвы является одной из главных целей. Практика йоги помогает устранить раджас (беспокойство) и тамас (леность), чтобы достичь состояния ясности и внутреннего покоя.
3. *[[pages/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|Бхагавад-гита]]*  
В «Бхагавад гите» саттва описывается как качество, ведущее к просветлению и освобождению. Однако даже саттва - это часть природы, поэтому йогин стремится выйти за пределы всех трёх гун, чтобы обрести высшую свободу (гуна-тита).

### Примеры саттвичного состояния

- Ясный и умиротворённый ум во время медитации.
- Гармоничное общение, свободное от агрессии и претензий.
- Вдохновение и радость, возникающие при помощи другим людям.
- Чувство единства с миром и всеми живыми существами.

### Саттва и освобождение (мокша)

Саттва играет важную роль на пути к освобождению. Это состояние ума, которое позволяет распознавать истину и видеть мир таким, какой он есть. Однако, чтобы достичь мокши, необходимо выйти за пределы саттвы, так как даже она является частью двойственного мира. В состоянии освобождения человек осознаёт свою истинную природу как чистое сознание (_[[pages/адвайта-веданта/атман|атман]]_), не подверженное влиянию каких-либо гун.