---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: тамас
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Тамас - это гуна (качество), ассоциирующееся с тьмой и инертностью. Она характеризуется стабильностью, тяжестью и связанностью, способствуя процессам распада, разложения и разрушения. Тамас отвечает за фиксацию и создание неизменной формы.
tags:
  - тамас
  - гуна
image: 
комментарий: дополнить позитивные качества тамаса
---
**Тамас** - это качество, ассоциирующееся с тьмой и инертностью. Она характеризуется стабильностью, тяжестью и связанностью, способствуя процессам распада, разложения и разрушения. Тамас отвечает за фиксацию и создание неизменной формы.

>*«И совокупность свойств тьмы (тамаса) я сообщу, примечай же, известны они: заблуждение, непросветленность, слепая тьма, омраченность. Слепая тьма называется смертью, омраченность - гневом. Вот (еще) признаки мрака: к пище непомерная жадность, в еде, а также в питье ненасытность, пристрастие к лежанию, сиденью, к духам, нарядам, к дневному сну, нерадивости, к заносчивой речи, к пляскам, музыке, пенью, из-за невежества легковерье, ненависть к выполнению разных обязанностей - таковы свойства мрака».*  

>*«Мокша-дхарма»*

### Основные характеристики тамаса

1. *Тьма и неведение ([[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|авидья]])*
- Тамас символизирует отсутствие знания и ясности. Он заставляет ум пребывать в заблуждении и мешает осознать истинную природу реальности.
- В духовной практике тамас проявляется как неспособность различить временное от вечного, истинное от ложного.
- Он укрепляет привязанность к материальным объектам и отождествление с телом, игнорируя вечную природу [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]]а (истинного "Я").

2. *Пассивность и инертность*
- Тамас вызывает вялость, лень и апатию. Он удерживает человека в состоянии бездействия или безынициативности.
- Пример: человек знает, что должен действовать, но из-за влияния тамаса откладывает или избегает действий.

3. *Разрушение и деструкция*
- Это [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] разложения, разрушения и упадка.
- Тамас способствует деградации, как на физическом, так и на духовном уровне, если не уравновешен саттвой (чистотой).

### Проявления тамаса в жизни

- *Эмоциональное состояние:* чувство депрессии, безнадежности, беспокойства, страха.
- *Умственные проявления:* неспособность сконцентрироваться, беспорядок в мыслях, нежелание обучаться или развиваться.
- *Физическое состояние:* вялость, сонливость, нежелание заниматься физической активностью.
- *Поведение:* прокрастинация, отсутствие мотивации, вредные привычки.

### Причины усиления тамаса

- *Образ жизни:* переедание, употребление тяжелой, вредной пищи (мясо, алкоголь, наркотики).
- *Окружение*: пребывание в загрязнённой среде или среди негативно настроенных людей.
- *Мышление*: постоянные негативные мысли, отсутствие устремления к познанию или духовной практике.
- *Отсутствие дисциплины:* нарушение режима дня, чрезмерный сон или его нехватка, пренебрежение своим телом и умом.

### Роль тамаса в духовной философии

1. *Трансформация через саттву и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]]*
- Тамас может быть преобразован через правильные действия (раджас) и стремление к чистоте ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]]).
- Это делается с помощью духовной практики, медитации, самодисциплины и осознанного выбора.

2. *Препятствие на пути к мокше*
- Если человек полностью находится под влиянием тамаса, это удерживает его в круговороте сансары (рождения и смерти).
- Преодоление тамаса – важный этап на пути к освобождению (мокше).