---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: оджас
publishDate: 2024-09-01
description: Оджас - сублимированная энергия шукры (тонкой формы семени, яйцеклетки), которая дает духовную силу и питает прану.
tags:
  - оджас
image:
---
**Оджас** - сублимированная [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] шукры (тонкой формы семени, яйцеклетки), которая дает духовную силу и питает прану.
Оджас - основа всех сил, здоровье, жизненная сила, эфирное тело, в котором находятся [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|прана]] и [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/три великих сущности/теджас|теджас]]. 
Оджас - это выдержка, энергия терпения, гибкости, смирения.
Оджас является тонкой формой элемента воды - это тонкая духовная сущность воды, духовная энергия воды. Если оджас развит, иммунная система сильная, то человек не болеет, он не чувствует угнетенности в пранах, у него нет весенней депрессии. Оджас связан с соблюдением брахмачарьи и контролем сексуальной энергии, контролем над двумя чакрами - муладхара-чакрой и свадхистана-чакрой. 
Оджас формируется шукрой - тонкой формой семени, если семенная жидкость в теле сберегается, то она на тонком духовном уровне становится оджасом. Оджас можно уподобить внутренней жидкости, которая циркулирует по всему телу и его питает. Чистые чакры свадхистана, муладхара, чистые каналы нижней части тела, правильное питание балансируют оджас, насыщают его жизненной силой, обеспечивая его восстановление, омоложение. Считается, что наилучший сон для накопления оджаса - с 22 вечера до 4 утра.

