---
layout: page-detail
title: "Отзывы учеников"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Отзыв с Карма-санньясы

Лично для меня принятие карма-санньясы стало одним из важнейших событий в жизни. С неё начался качественно новый и весьма осознанный этап на духовном пути. 

Для тех, у кого ещё есть мирские кармы (семья, родственники, карьера, материальные желания), карма-санньяса создаёт правильное пространство для практики, позволяя гармонично сочетать мирскую и духовную сторону жизни. 

Карма-санньяса есть далеко не во всех духовных традициях, но она есть в некоторых школах Адвайты, так как Адвайта, сама по себе, подразумевает неразрывность всех аспектов существования. Невозможно отрицать то, что есть в нашей жизни, но возможно изменить стереотипы поведения и вектор нашего развития - к духовным ценностям и целям, наполняя жизнь радостью и счастьем. Желаю всем найти свой срединный путь! 

**Виталий (Вималакирти)**

**Санкт-Петербург**

Я живу и работаю в Индии, являюсь руководителем центра аюрведы и йоги «Рагини». 

Первая встреча с Гуруджи Свами Вишнудевананда Гири в 2001 году поразила. 

Будучи уже не новичком в йоге, я смогла во всей полноте оценить такую редкую удачу — получать передачу в учение из такого глубокого и незамутненного источника. Повидав и послушав многих Мастеров и Учителей йоги в Индии, с уверенностью могу утверждать, что уровень Гуруджи Свами Вишнудевананда Гири превосходит многих из них. 

Это редкая возможность для русскоговорящих искателей — получать передачу в истину на родном языке. Не нужно ехать в далекую Индию, если Учитель такого уровня рядом с Вами. Не упускайте редчайшую возможность, дарованную Вам Богом. 

**Оксана**

**Индия**

Дорогие друзья!

Хочется сказать несколько слов благодарности и поделиться той радостью, счастьем и трепетом, которые я испытываю на семинарах Гуруджи!

При каждой встрече со Свами Вишнудевананда Гири происходит некий квантовый скачок в сознании, расширяется горизонт разума и приобретается глубина восприятия.

Спасибо Всевышнему за Его Милость! 

**Наталья (Накшатрамала)**

**США**

Встреча с Гуру, а также семинары с Гуру для меня всегда являются великим даром и бесценным опытом. Наяву есть уникальная возможность подключиться к огромному аккумулятору Божественной энергии, с помощью которой возможно все. Отступает эго, замолкает разум, разжимает свою хватку Сансара, Божества распахивают двери Небес, приглашая присоединиться к Божественной игре Абсолюта. Все становиться реальным. Потому что Он — Проводник, который ходил этой Дорогой, а не просто слышал, как кто-то рассказывал... 

Крайне необходимо ездить как можно больше, сидеть у ног Учителя, слушать и впитывать его мудрость, если Господь дает нам такую возможность. За каждую встречу происходит бесповоротный прогресс в практике и глубокие изменения в восприятии сознания. Ом шанти.

**Вероника (Вайшали)**

**США**

Попадая в пространство, наполненное милостью Гуру, благословениями святых Древа Прибежища, сонастраиваясь с теми трансцендентными вибрациями, которые они транслируют, глубоко впитывая мысли и ценности этого пространства, мы постепенно преображаемся, выходя на новый уровень развития. 

Именно поэтому связь с Гуру, которую нужно неустанно пестовать в своём сердце, обладает такой важностью и ценностью. 

Именно поэтому, опираясь на бесценные наставления Гуру, вдохновляясь Его примером, мы должны капля за каплей взращивать в себе силу, которая поможет нам следовать высокому Пути вне зависимости от времени и места. 

Потому так важно не упускать возможности оказаться в одном пространстве с Гуру, укореняясь в тех наставлениях, методах и практиках, которые Он передаёт. 

**Ирина (Исита)**

**Украина**

Впервые попал на мероприятие со Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири в апреле 2013 года. Сложно передать свое внутреннее ощущение, запомнился дух величия, свободы и непостижимой запредельности, который шел от Мастера. 

В августе 2013 года я принял карма-саньясу и очень рад тому, что попал не просто в хорошую компанию духовных практикующих, с которыми можно духовно развиваться вместе и помогать друг другу становится совершеннее, а в серьезную духовную традицию, в авторитетную школу линии преемственности величайших святых, риши и сиддхов. 

Рекомендую каждому не полениться и найти время для того, чтобы быть ближе к святым учителям и духовным практикующим, проникаться красотой, вдохновением и величием их пути. Джей, Гурудев! 

**Александр (Атри)**

**Уфа**

Прошлой осенью Лакшми благословила Москву через приезд Сатья Теджаси. И мне посчастливилось не только участвовать в ней, но и быть организатором подготовки этого мероприятия. 

Побывать на подобной практике большая удача. Ведь главными благословениями Лакшми является глубокая трансформация видения мира и себя в нем. Нам открывается видение невероятной полноты и красоты бытия. Новая реальность бесконечной чистоты, игры, блаженства и непостижимости начинает зарождаться в нашем сердце. А это самая большая драгоценность, которая может быть дарована в этом мире. 

Я выражаю глубокую сердечную благодарность моему Мастеру и Сатья Теджаси за возможность соприкоснуться и стать частью иной удивительной реальности. Ом Шанти 

**Александра (Анандалакшми)**

**Москва**

Лекции Гуруджи бесподобны по ясности изложения и духовной энергии. Они обращаются не только к Вашему разуму, но и к Вашему сердцу. И тот, кто воспринимает их, тому открывается новый, высший мир, о существовании которого имеют понятие очень не многие. 

Для нас область света и познания завуалирована и скрыта, и мало кто способен без посторонней помощи пройти через терновый лес тайных символов и наставлений, и добраться до неземного блаженства истины. 

У Вас есть этот шанс. Шанс найти то самое счастье, которое нельзя купить ни за какие деньги; счастье, которое Вы постоянно ищете и которого Вам в Вашей жизни так не хватает. 

Не упустите этот шанс! 

**Георг (Ганеша)**

**Германия**
  
  
