---
layout: page-detail
title: "Свами Брахмачари Муктананд о Конгрессе Адвайты 2010"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Свами Брахмачари Муктананд – индийский санньяси (монах) школы Шри Видья после принятия участие в Третьем Международном Конгрессе Адвайта Веданты в 2010 году, который проводится под эгидой Всемирной Общины Санатана Дхармы и Монастыря йоги, написал свой отзыв об этом событии и свои пожелания. 

  
_Всемирный Конгресс Адвайты прошел в июле 2010 г. под патронатом Свами Вишнудевананды Гири и Свами Сомнатха Гири, более известного как Пилот Баба. Было весьма интересно наблюдать, какое огромное количество духовных искателей собралось в одном месте в Москве. В одном здании можно было встретить как свами, так и хатха-йогинов, массажистов, целителей. Проводились различные семинары, сатсанги, духовные практики, моления, занятия Хатха-йогой, лекции. Параллельно с этим большое количество артистов, певцов, исполнителей, художников демонстрировали свое творчество. Я счастлив, что люди желают обучаться духовным практикам и идти по духовному пути. Воистину прекрасно то, что в современном материальном мире есть искренние духовные искатели. Мои наилучшие пожелания этим людям!_

_За свою жизнь я встретил более тридцати пяти сиддха-мастеров и жил с некоторыми из них какое-то время, что дало мне некоторое понимание мастеров. Ниже привожу некоторые свои впечатления._

_Пилот Баба широко известен как духовный учитель в Индии. Я почувствовал, что Пилот Баба обладает необычайной и неземной формой духовной энергии, которая несвойственна этому миру. Если смотреть на Пилот Бабу, то возникает ощущение, что он – это другой мир, и для взаимодействия ему каждый раз приходится спускаться к нам. Он проводит огромную работу в Индии – строит ашрамы в Гималаях для монахов и делает многое другое. В первый раз я встретил его в 2004 г. на Кумбхе в Удджайне, где он дал мне интервью._

_Свами Пармананда хорошо знают в Индии как мастера Адвайты, его зовут Юг Пурушей или Человеком Нашей Эры. У него пламенная энергия, типичная для монахов традиции Шанкарачарьи. Его высказывания очень точные и тонкие, он прост, он – золото традиции Адвайты. Я в восторге от лекций, которые он читал._

_Йога Мата Кейко Айкава – прекрасная йогиня с любящими и нежными энергиями. Она говорила совсем мало для человека ее статуса и положения. Но затем она произнесла: «Тот, кто говорит – не ведает. Тот, кто ведает – не говорит». Это высказывание хорошо описывает суть Йога Маты._

_Свами Вишнудевананда: несмотря на то, что я не знал и других санньяси раньше, именно Свами Вишнудевананда явился для меня полной загадкой. Я достаточно хорошо могу понять индийцев, также как и среднестатических русских. Но, честно говоря, я не знаю, что сказать о русском, который является махамандалешваром в индийской акхаре. Я прочел множество статей о Свами Вишнудевананде, как хвалебных, так и критических. Все это ввело меня в полное замешательство._

_Я бы хотел осветить несколько моментов. Я выработал для себя правило. Когда я оцениваю человека, то стремлюсь это делать, опираясь на его поступки в настоящем, а не на положение в прошлом. Прошлое может указать на тенденцию, но не может являться основным критерием оценки. В особенности это касается духовных существ, как говорится, санньясины сжигают прошлое и идут навстречу яркому будущему, преисполненные духовных знаний, сострадания и радости._

_Цель, путь, метод и результат – важно все, как и поступки в прошлом, действия в настоящем и видение будущего._

_Впечатляет то, что Свами Вишнудевананда приложил колоссальные усилия, чтобы духовность стала доступна массам. Мне импонируют его смелые идеи, видение будущего и стремление помогать живым существам, окружающим его. Да поможет ему Господь на этом прекрасном пути. Я желаю ему всего самого лучшего во всех духовных начинаниях и хороших деяниях._

_Я бы хотел добавить, что Свами Вишнудевананда имел честь стать махамандалешваром ордена Джуна-акхара. Насколько я знаю, в орден Джуна-акхара входит более 250 000 санньяси, из которых, по крайней мере, около 15 000 саньяси присутствовало на Кумбхамеле в 2010 г. Если они выбрали принять его, то этот поступок уже никто не сможет поставить под сомнение._

_Другие духовные Мастера: Свами Сатья Ведант, Свами Дхарма Сумиран, Свами Анураг Кайюм, Илья Беляев, Михаил Малахов, Уве Урбан, Цезарь Теруэль – все духовные учителя были на высоте, для меня явилось большой честью оказаться рядом с ними. Желаю каждому из них всего самого лучшего._

_Меня также впечатлило то, какую колоссальную работу провели преданные Свами Вишнудевананды. В России редко можно увидеть такую яркую, увлеченную, духовную и саттвичную группу молодых монахов и практикующих. Монахи Свами Сатья Теджаси Гири, Ксения, Сергей и другие монахи и миряне помогали в организации, Анагадеви и те, неназванные, кто старались ради успеха конференции – всем им я передаю свою благодарность, мои благословления и лучшие пожелания._

Свами Брахмачари Муктананд
  
  
