---
layout: page-detail
title: "Величие пути санньяси"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 «Санньяси – это религиозные лидеры, опора Санатана Дхармы».

 Садгуру Шивайя Субрамуния Свами  
  
  
 Мир санньяси  
  
 Санньяси – это эталон духовной жизни, образец для подражания и оплот Дхармы. Санньяса – это другой мир среди мира людей. Как, впрочем, любое мона- шество. Стать монахом (санньяси) – это особая, благословенная, великая судьба и и великая заслуга.  
  
 Традиция монашества (санньяса) в Санатана Дхарме, индуизме – это глубокая внутренняя культура созерцания, аскетической жизни, философского теоретиче- ского обучения, интенсивной практики йоги, ежедневного поклонения и обучения через саму жизнь, полную служения людям. Тот, кто становится санньяси, выби- рает свой Путь как путь отречения от мира, путь непрерывной духовной практики (садханы) и севы, самоотверженного служения Богу, линии гуру и святой Дхарме.  
  
 Как становятся монахом-санньяси  
  
 Тот, кто становится санньяси, сначала практикует некоторое время как миря- нин-грихастха, брахмачари или карма-санньяси. Затем, когда его карма очища- ется, его заслуга созревает, его ум с особой ясностью и пронзительностью видит всю фальшь, все иллюзии этого мира, все ограничения и страдания сансары, и в нем зарождается дух преданности Пути Освобождения и отречения от сансары.  
  
 Тогда однажды он спрашивает у своего монаха-наставника о пути санньясы. Монах подробно описывает ему этот путь, зарождая вдохновение. Затем он спра- шивает благословение у своего Гуру вступить на путь санньяси. Учитель предупреждает его о том, что путь санньяси непрост, и он требует ежедневного труда и подвига, и ему надо хорошо подумать прежде, чем решиться на такой шаг.  
 Он его чуть ли не отговаривает, описывая трудности пути санньясы, жизнь в отречении, полную аскетизма, смирения и самоотдачи. Но, на самом деле, он проверяет серьезность мотивации ученика и искренне желает ему вступить на этот путь. И если ученик все-таки принимает такое решение, и, если Гуру не видит серьезных ограничений, на такой путь он дает благословение с радостью.  
 После этого кандидат в санньяси проходит испытательные экзамены в ученики-санньяси, затем он приходит в ашрам своего Гуру, принимает Прибежище, получает инициацию (дикшу), принимает начальные обеты монаха-брахма- чари. Учитель дает ему мантру, дает духовное имя, вручает ему одеяние брахма- чари, дарует начальные обеты и вручает священные предметы: садху-бусину из рудракши, малу и другие. Монахи-наставники преподают ему азы медитации и йоги.  
  
  
 Жизнь и обучение в ашраме  
  
 В последующие 12 лет он терпеливо учится искусству быть садху. Он, живя в ашраме, как в лаборатории-мастерской духа, постигает под благословением Гуру и опытных монахов-наставников тайны йоги, тантры, медитации, которые обычно недоступны людям, погруженным в повседневную суету мира. В это время он начинает понимать, что быть санньяси – это и подвиг, и одновременно это самое нормальное и обычное дело. Он учится усмирять ум, контролировать желания, управлять жизненной силой, самодисциплине, смирению, самоотдаче, концентрации, медитации, созерцанию. Он изучает у своего Гуру культуру и этику, мифологию Дхармы, философию веданты, аюрведу, хатха-йогу, теологию и метафизику тантризма, теургию и литургию Санатана Дхармы.  
 Он учится различать Дхарму и а-дхарму даже в мелочах, быть внимательным в ходьбе, вести диспуты, обосновывать свою точку зрения на истину. Он становится частью большой монашеской семьи – монашеского ордена духовных искателей. Он учится носить одежду монаха и работать с эмоциями, он ежедневно посещает собрания, где слушает лекции своего Гуру и других мудрых монахов, он медитирует в своей келье, служит на кухне поваром, работает в саду или рубит дрова, изучает священные писания, пишет трактаты по философии, сдает экзамены, посещает занятия по йоге, празднует особые дни, посвященные божествам и святым своей линии. Он учится смирению, контролю желаний, внутренней чистоте помыслов и послушанию.  
 Он ежедневно читает мантры, простирается в храмах и обходит их по кругу, путешествует по миру в места паломничества, принимает участие в философских диспутах, обсуждая писания, ежедневно молится божествам во время коллективных практик. Он занимается концентрацией, самоисследованием в кратких уединенных затворах в ашраме и на природе. Он проходит длительные практики медитации в уединенных затворах. Постепенно, хоть и не без труда, уходят омра- чения-клеши, ум и желания усмиряются, и приходит вера, мудрость, чистота, ясность, сострадание и осознанность.  
  
 Завершение обучения и медитация в затворе  
  
 По прошествии 12 лет он сдает экзамены по теории веданты, метафизике и теологии тантризма, практике йоги и демонстрирует свое понимание философии и духа адвайты. Успешно сдав экзамен, он получает право стать санньяси, проходит инициацию в полные санньяси (пурна-санньясу) и принимает пожизненные обеты необладания имуществом, служения Дхарме и безбрачия. Став санньяси, он проходит длительный затвор, уединенный ритрит продолжительностью около трех лет, во время которого он получает глубокие опыты природы ума, самадхи, погружения в свет Абсолюта и переживает опыты Брахма-нирваны, недвойственности. Он постигает в опыте иллюзорность мира и обнаруживает свою исконную божественность. Он обретает великую духовную силу и становится мудрым в духе.  
  
 Жизнь как служение богу и Дхарме  
  
 Завершив ритрит и получив благословение своего Гуру, он выбирает один из нескольких путей – жить в ашраме, стать монахом-миссионером, чтобы нести свет Божественного сострадания людям на земле, странствовать, проповедуя Дхарму нуждающимся, или уединиться надолго в затворе как отшельник. Он сам стано- вится сильным садху-тапасви, умудренным духовным наставником, способным вести практикующих мирян к просветлению. Он посвящает всего себя служению Богу, Дхарме и нуждающимся в Дхарме Освобождения людям. Он указывает людям святой Путь к Освобождению и Просветлению. Он полон любви и сострадания к людям и грешному миру майи, заблудившемуся в сансарных делах. Он отдает всего себя этому служению, становясь проводником воли линии своего Гуру, святых и богов. Такая жизнь, полная любви к другим, самоотдачи и сострадания делает его чистым сосудом, проводником божественного и это поднимает его на следующую ступень.  
  
  
 Обретение совершенства  
  
 Благодаря успешной садхане и служению, он очищает свои самые тонкие кармы и навсегда закрывает врата сансары, избавляется от кармы будущих жизней в адах, мирах претов, мирах животных, мирах людей, асуров, богов сансары и других мирах. Он идет по пути совершенных (сиддхов), всеведущих риши и богов. Его душа парит в небесных областях или непостижимых мирах вечности и бесконечности безличного Абсолюта-Брахмана, не имеющего ни имени, ни формы, а его тело ведет обычную неприметную жизнь «обычного монаха».  
 Он силой медитации создает бессмертное иллюзорное тело в облике божества и путешествует в самадхи в нем по всем мирам Вселенной. Он посещает небеса, миры дакинь, апсар, духов, асуров и другие вселенные. Перед ним раскрываются врата богов и сиддхов. Он общается с сиддхами, богами, девами, дакинями. Он проявляет божественную мудрость и силу. Он покидает путь кармы и входит в измерение игры-лилы.  
 Весь мир с его условностями, страданиями, привязанностями он видит как маленькую лужицу. Святые, улыбаясь, одобрительно кивают головой, видя его духовный Путь. Он погружается в долгом самадхи в пространство света Абсолюта и больше никогда не покинет его, пребывая в сахаджа-самадхи. Он пребывает в Божественном свете и сам Брахман-Абсолют есть его дом. Боги нисходят, чтобы приветствовать и благословить его. Он побеждает сансару в себе, всю свою карму он преображает в свет, он очищает все неведение, вынуждающее все души страдать и перерождаться. Он становится «Брахма-ништха» – устойчивым в познании Абсолюта, истинным человеком Дхармы.  
 Он достигает Освбождения и Просветления, разрывает круг рождения-смерти, он становится джняни, просветленным мудрецом. Он как дживанмукта, осво- божденный при жизни, до конца кальпы, играючи, странствует по вселенной, пребывая в единстве с Абсолютом. А в следующем цикле творения он станет Божеством – владыкой чистой страны, новым Брахмой-Творцом или богом Индрой. Он становится бессмертным божественным мета-разумом, совершенной космической душой, сиддх

а-пурушей. Слава такому санньясину!   

  
