---
layout: page-detail
title: "Кумары"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Кума́ры — четверо мудрецов-младенцев в индуизме: Санака, Санатана, Санандана и Санат-кумара.

  
 Это святые божественные души, почитаемые всеми индуистами.

  
 В Пуранах они описываются как великие, мудрые и могущественные риши, сыновья Брахмы, мистическим образом родившиеся из его ума. Будучи ещё детьми, они, против воли своего отца, дали клятву пожизненного целибата (брахмачарья). Кумары почитаются многими вайшнавскими школами.

## Кумары в вайшнавизме

### Пураническая история четырёх Кумаров

Четыре Кумара являются старшими братьями Шивы.

Они описываются как великие вайшнавы — преданные Вишну.

  
 В «Бхагавата-пуране» четыре Кумара упоминаются в списке 12 махаджанов, или великих преданных Вишну.

  
 Несмотря на то, что они являются вечно освобождёнными душами, они были привлечены преданным служением Вишну.

  
 Согласно «Бхагавата-пуране», в начале своей жизни Кумары были имперсоналистами, поклонниками Абсолюта вне имени и формы,однако впоследствии по милости своего отца и духовного учителя Брахмы, они постигли вечную духовную форму Вишну и встали на путь бхакти.

Четыре Кумара родились от Брахмы в самом начале творения, когда его основной задачей было заселять эту вселенную живыми существами. Брахма приказал четырём Кумарам стать Праджапати, то есть производить потомство и таким образом заселить вселенную.

  
 Но четыре Кумара обладали очень глубоким желанием целиком посвятить своё существование служению Вишну и не хотели, чтобы что-то отвлекало их от этого.

Они решили оставаться брахмачари. 

За то, что они не хотели помогать ему, Брахма очень сильно разгневался на них. Из гнева Брахмы появился Шива, вышедший из его межбровья. Но затем, когда Брахма увидел, насколько чисто было сердце четырёх Кумаров, его гнев улетучился.

  
 Зная, что притяжение мужчины и женщины становится очень сильным, когда человек достигает определённого возраста, четыре Кумара решили не взрослеть, а остаться пяти-шестилетними детьми до периода разрушения вселенной.

  
 Описывается, что они путешествуют по всей вселенной в виде маленьких, голых детей, несмотря на то, что возраст их достигает нескольких миллиардов лет.

  
 В «Бхагавата-пуране» описывается, как Джая и Виджая, двое слуг Верховного Господа Вишну на Вайкунтхе, оскорбили четырёх Кумаров, не пропустив их на Вайкунтху для встречи с Вишну.

  
 В наказание за это оскорбление Джая и Виджая были вынуждены родиться три раза на земле как демоны и сразиться с Вишну в одном из его воплощений.

  
 В Сатья-югу они родились демонами по имени Хираньякашипу и Хираньякша; в Трета-югу, — Раваной и Кумбхакарной, а в конце Двапара-юги — Шишупалой и Дантавакрой.

### Кумара-сампрадая

Одна из четырёх авторитетных философских школ (сампрадай) в вайшнавизме, нимбарка-сампрадая, основоположником которой был вайшнавский святой и философ Нимбарка, также известна под именем «кумара-сампрадая».

  
 Нимбарка получил от четырёх Кумаров наставления о том, как поклоняться божественной чете Радха-Кришне, и особую мантру, Радха-Кришна мантру.

  
 Четыре Кумара сыграли ключевую роль в возникновении нимбарка-сампрадаи.

  
 В «Бхагавата-пуране» описывается аватара Хамса, — Кришна, или Вишну, явившийся в образе лебедя с целью дать наставления четырём Кумарам и их отцу Брахме.

  
 Он также открыл четырём братьям особую Гопала-мантру, специально предназначенную для поклонения Кришне как пастушку Гопале.

  
 Гопала-мантра по нынешний день передаётся по цепи ученической преемственности (парампаре) в нимбарка-сампрадае. Брахма дал детальное объяснение значения Гопала-мантры, которое содержится в «Гопалатапани-упанишаде», входящей в состав «Яджурведы». Это положило начало нимбарка-сампрадае, последователи которой считают, что основной целью аватары Кришны как лебедя Хамсы было основание их философской школы и передача Гопала-мантры четырём Кумарам.

(из Википедии)

## Исследования Елены Блаватской

КУМАРА 1\. (Санскр.) Девственный мальчик или давший обет безбрачия юноша. 2\. Первые Кумары суть семь сыновей Брамы, происшедшие из членов тела этого бога в так называемом девятом творении. Отмечается, что это имя было дано им из-за их формального отказа «порождать свой род», и так они «остались Йогами», как гласит легенда.

(Е.П.Блаватская «Теософский словарь»)

Кумары, (Семь мистических Мудрецов) — Солнечные Божества, хотя они тоже Питри, но являются «Создателями Внутреннего Человека». Они — «Сыны Огня», ибо они первые Существа, исшедшие и развившиеся от Изначального Огня, называемые «Разумами» в Тайной Доктрине.

Источник: Блаватская Е.П. — Тайная Доктрина т.1 ст.4 шл.1

Так Кумары, например, именуются «Четырьмя» — хотя в действительности число их семь — ибо Санака, Сананда, Санатана и Санаткумар являются главными Вайдхатра (их родовое имя), происшедшими от «четверичной тайны».

Источник: Блаватская Е.П. — Тайная Доктрина т.1 ст.4 шл.3

Панчашикха, согласно Падма Пуране\[2\], есть один из семи Кумаров, которые отправляются в Шветадвипа для почитания Вишну. Далее мы увидим, какая связь существует между «безбрачными» и непорочными Сынами Брамы, отказавшимися «размножаться», и земными смертными.

Источник: Блаватская Е.П. — Тайная Доктрина т.1 ст.7 шл.3

Как поясняет один из Эзотерических текстов:

«Кумары суть Дхиани, непосредственно исшедшие от Высшего Начала, которые вновь появляются в Период Вайвасвата Ману для продвижения человечества»\[3\].

  
 Переводчик Вишну Пураны подтверждает это, замечая, что «эти мудрецы»... живут так же долго, как и Брама; и они созданы им только в Первой Кальпе, хотя их рождение обычно, но неосновательно, вводится во (Вторичную) Вараха или Падма Кальпу». Таким образом, Кумары экзотерически являются «созданием Рудры или Нилалохиты, формы Шивы, при помощи Брамы... и некоторых других Разумом-рожденных Сынов Брамы». Но в Эзотерическом Учении они суть Прародители истинного духовного Я в физическом человеке, высшие Праджапати, тогда как Питри\[сы\] или низшие Праджапати не более, нежели Отцы образца или типа его физической формы, созданной «по подобию их». Четыре (иногда пять) часто упоминаются в экзотерических текстах, но трое Кумар сокровенны.

«Четверо Кумаров (суть) Разумом-рожденные Сыны Брамы. Некоторые указывают на семь». Все эти семь Вайдхатра, родовое имя Кумаров, «Сыны Творца» упоминаются и описываются в Санкхья Карика Ишвары Кришны, с приложенными к этому труду Комментариями Гаудападачарья (Парам-гуру Шанкарачарьи).

  
 В этом труде обсуждается природа Кумар, хотя избегается упоминание всех Кумар поименно, но вместо того они именуются «Семью Сынами Брамы», кем в действительности они и являются, ибо созданы Брамою в Рудре. Вот список даваемых имен: Санака, Санандана, Санатана, Санаткумара, Капила, Рибху и Панчашика. Но все они лишь псевдонимы.

Четыре экзотерические Кумары суть Санаткумара, Сананда, Санака и Санатана: и трое эзотерические — Сана, Капила и Санатсуджата. Еще раз обращаем особое внимание на этот класс Дхиан-Коганов, ибо в этом заложена тайна зарождения и наследственности, о которой намекается в Комментарии на Станцу VII, при обсуждении Четырех Чинов Ангельских Существ. Том второй объясняет их положение в Божественной Иерархии. Пока же посмотрим, что говорят о них экзотерические тексты.

Они говорят мало; и для того, кто не умеет читать между строками — ничего. «Для пояснения этого термина мы должны прибегнуть здесь к другим Пуранам», замечает Уильсон, ни на мгновение не подозревая, что он находится в присутствии «Ангелов Тьмы», мифического «великого врага» его церкви. Потому он намеревается «выяснить», что «эти» (Божества), отказавшиеся порождать потомство (и тем восставшие против Брамы), остались, как это предпосылается именем первого из них (Санаткумара), вечными юношами, Кумарами; то есть, вечно чистыми и непорочными, потому и творение их называется «Каумара Творением».

  
 Однако Пураны могут пролить на это немного больше света. «Будучи всегда тем, чем он был рожден, он называется здесь юношей; и, следовательно, его имя хорошо известно, как Санаткумара».

  
 В Шаива Пуране Кумары всегда описываются, как Йоги.

  
 «Курма Пурана», перечислив их, говорит: «Эти пять, о брамины, были Йогами, достигшими полного освобождения от страстей». Их пять, ибо двое из Кумар пали.

Настолько недостоверны некоторые переводы востоковедов, что во французском переводе Хари Вамша сказано: «Семь Праджапати, Рудра, Сканда (его сын) и Санаткумара начали создавать существа». Тогда, как оригинальный текст, как это доказывает Уильсон, — таков: «Эти семь... сотворили потомство; так же поступил и Рудра, но Сканда и Санаткумара, удерживая свою мощь, воздержались (от творения)».

< ... >

  
 Из всех семи великих подразделений Дхиан-Коганов или Дэв нет другого, имеющего большего касания до человечества, нежели Кумары. Неосторожны христианские теологи, унизившие их до Падших Ангелов, и ныне называя их Сатаною и Демонами; ибо среди этих небесных обитателей, «отказавшихся творить», одно из наиболее выдающихся мест должно быть предоставлено Архангелу Михаилу, величайшему Покровителю западных и восточных церквей под его двойным именем Св. Михаила и его предполагаемого подобия на Земле, Св. Георгия, побеждающего Дракона.

Кумары, Разумом-рожденные Сыны Брама-Рудры или Шивы, мистически представленного страшным разрушителем человеческих страстей и физических чувств, всегда препятствующих развитию высших духовных познаваний и росту внутреннего вечного человека, эти Кумары и являются потомством Шивы Махайога, великого покровителя всех Йогов и Мистиков Индии.

< ... >

  
 Это были северные части Тоямбудхи или моря свежей воды в Шветадвипе, которые, по эзотерическому преданию, посещались Кумарами — Санака, Сананда, Санатана, Санаткумара, Джата, Водху и Панчашика (См. Уттара Кханда в Падма Пуране — «Asiatic Researches», том XI, стр. 99, 100).

Источник: Блаватская Е.П. — Тайная Доктрина т.2 ст.11

В Пуранах имеются несколько хорошо известных Капил. Во-первых, первоначальный Мудрец, затем Капила, один из трех «тайных» Кумар, и Капила, сын Кашьяпы и Кадру — «многоглавый змий»\[27\] — не считая Капилы, великого Мудреца и Философа Кали Юги.

Источник: Блаватская Е.П. — Тайная Доктрина т.2 ч.2 отд.9

Кумара есть титул великих покровителей Йогов и, согласно Шаива Пуранам, сыновей и даже единых с Рудрой (Шива), который сам есть Кумар. Именно, в силу их связи с Человеком, Кумары также связаны с Зодиаком. Посмотрим, что означает слово Макара.

< ... >

  
 В Пуранах число Кумар изменяется в соответствии с требованиями аллегории. Для оккультных целей, в одном месте число их дано как семь, затем четыре и, наконец, пять. В «Курма Пуране» о них сказано:

«Эти пять \[Кумары\], о брамин, были Йогами, достигшими полного освобождения от страстей».

Само имя их указывает на их связь с созвездием Макара и с некоторыми другими личностями, встречаемыми в Пуранах и связанными со знаками Зодиака. Это было сделано, чтобы скрыть то, что являлось одним из наиболее показательных глифов в примитивных храмах. Кумары вообще смешаны астрономически, физиологически и мистически со многими личностями и событиями в Пуранах. Будучи едва упомянуты в «Вишну Пуране», они фигурируют в различных драмах и событиях во всех прочих Пуранах и священной литературе; так что востоковеды, принужденные подбирать нити связи там и сям, кончили тем, что провозгласили Кумар, как «обязанных своим существованием, главным образом, фантазии писателей Пуран».

В Эзотерической Философии все эти Рудры (Кумары, Адитья, Гандхарвы и Асуры и т. д.), являются высочайшими Дхиан-Коганами или Дэвами, что касается до разума. Они те, кто, овладев Путем саморазвития пятеричной природы — отсюда и сокровенность числа пять, — сделались независимыми от чистых Арупа Дэв. Это есть тайна, которую очень трудно усвоить и понять правильно.

Нет ни одного Архангела, прообраза которого нельзя было бы найти в священной стране Ариаварта... Все эти прототипы связаны с Кумарами, которые появляются на поле действия, «отказываясь» — как это сделали Санаткумара и Сананда — «создать потомство». Тем не менее, их называют «создателями» (мыслящего) человека.

  
 Не раз их связывали с Нарадой. Нарада есть водитель Гандхарв — небесных певцов и музыкантов.

  
 Эзотерически причина эта объясняется тем фактом, что Гандхарвы являются «наставниками людей в Тайных науках».

  
 Это именно они, кто, «возлюбив женщин Земли», открыли им тайны создания; или, как сказано в Веде, «небесный» Гандхарва есть, Божество, которое знало и раскрыло тайны неба и вообще божественные истины.

Кроме того, все они, как сказано в Ведах, являются Чхандаджа, «волею-рожденные», или воплощенные в различных Манвантарах по своей собственной воле. В экзотерической литературе они явлены, как существующие во всех веках; причем некоторые «прокляты на новое рождение», другие воплощаются в силу долга. Наконец, в качестве Санакадика, семь Кумар, отправившиеся посетить Вишну на «Белом Острове» (Шветадвипа),

Кумара есть титул великих покровителей Йогов и, согласно Шаива Пуранам, сыновей и даже единых с Рудрой (Шива), который сам есть Кумар. Именно, в силу их связи с Человеком, Кумары также связаны с Зодиаком.

Источник: Блаватская Е.П. — Тайная Доктрина т.2 ч.2 отд.10

«...Имеются семь Кумар — четверо экзотерических и трое сокровенных — имена последних можно найти в «Санкхья Бхашья» Гаудападачарьи\[31\]. Все они — «Девственные Боги», которые вечно остаются чистыми и невинными, и отказываются создавать потомство. В своем первоначальном аспекте эти арийские семеро «разумом-рожденных сынов» Бога не являются правителями планет, но обитают далеко за пределами планетной области. Но тот же самый таинственный перенос с одного ранга, или сана, на другой можно найти в христианской схеме Ангелов. «Семь Духов Присутствия» постоянно прислуживают Богу, и все же мы обнаруживаем их под теми же именами Михаила, Гавриила, Рафаэля и т. д., в качестве «правителей Звезд», или одушевляющих божеств семи планет. Достаточно сказать, что Архангела Михаила называют: «непобедимым девственным воином», так как он «отказался творить»,\[32\] что связывает его как с Санат Суджатом, так и с Кумаром, который является Богом Войны».

Источник: Блаватская Е.П. — Тайная Доктрина т.3 ч.2 отд.36

## Кумары в откровениях Е.И.Рерих

Сыны Пламени, Сыны Брамы, Великие Риши, Кумары, первые Наставники и Цари, основатели религий, философы и т.д. — все те же семь Величайших Индивидуальностей, проявлявшихся в своих различных аспектах на нашей Земле, и сейчас именно Они составляют Ядро Белого Братства.

(Письма Е.Рерих, т. 5)

По древним Учениям, все Высшие Космические Представления получают свою форму или олицетворяются в подобии Божьем, в человеке. Потому, конечно, Высочайшие Духи и являются Олицетворениями Высших Представлений. Семь Кумар, Семь Логосов, Семь Огней или Пламен, Семь Сынов Брамы или Сынов Божьих — все Они являются Высочайшими Духами, которые (как Аватары) принимали земную оболочку для поднятия сознания человека и приобщения его к божественному естеству. Великий Мория, называемый Учителем Учителей, Будда и Христос — величайшие Аватары, и многие народы знают Их под другими именами.

(Письма Е.Рерих, т. 5)

Существует Единая Цепь Иерархии Света, продолжающаяся в Беспредельность, и все истинные Носители Света, появлявшиеся и пребывающие еще и сейчас на нашей Земле, суть Звенья ее. Конечно, Сыны Света, пришедшие с Высших Миров (Венера и Юпитер) на нашу планету в конце Третьей Расы нашего Круга для ускорения эволюции ее человечества, и есть Величайшие Духи, стоящие во главе доступной и ближайшей нам по карме Иерархии Света. Они есть Прародители нашего сознания, Им мы обязаны нашим умственным развитием. И конечно, Они принадлежат к цепи Строителей Космоса. Каждый такой Строитель должен был пройти человеческую эволюцию, чтобы затем встать во главе той или иной планеты. Но так как эволюция беспредельна, то и все эти Строители, завершая один цикл эволюции, начинают другой, и снова рождаются, но на Высших Мирах. Вдумайтесь глубже в понятие Беспредельности.

(Письма Е.Рерих, т. 3)

### Санаткумара

Учение Санаткумары изложено в обширном своде Упанишад и Пуран, а также в Агамах и Тантрах. 

В этих и других, более доступных текстах Санаткумара описывается как парамахамса, величайший из джняни (знаток истины), полностью преданный вайрагье (непривязанности). Он известен как брахмариши (знаток Брахмана), опытный наставник и проводник на пути познания. 

Согласно описаниям, тело Санаткумары состоит из света, который проникает в чистое сознание подготовленных йогов и наделяет их высшей мудростью — брахма-джняной.

В других источниках говорится, что иногда Санаткумара принимает роль человека, который из сострадания приходит к тем, кто еще не достиг высокого уровня сознания и не может выдержать его божественного сияния йоги. Великий мудрец при помощи бхакти-йоги ведет их к высшей истине по тропе любви к Богу и преданности Дхарме. 

В тантрической литературе Санаткумару почитают как патриарха тантрической науки, в частности, мудрости десяти махавидий. 

В древе Гималайской традиции Санаткумара, как считается, олицетворяет корень, а остальные мудрецы — ствол и ветви этого древа.
  
  
