---
layout: page-detail
title: "Святые нашей линии передачи (парампары). Шри Гаудапада"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Гаудапада – индийский мыслитель, наставник Говинды Бхагаватпады (иногда сомнительно отождествляемого с Патанджали), учеником которого был Шанкара. Гаудапада считается основателем философско-религиозного направления в Индуизме, получившего название Адвайта Веданта.

**Жизнь Гаудапады**

Гаудапада (другие именования: Гаудачарана, Гаудападачарья, Гаудачарья, Шри Гаудапада, Гауда) – историческое лицо, однако о его реальной жизни известно крайне мало. Некоторые источники относят его жизнь к V веку н. э., другие – к VI-VII векам н. э., третьи – к концу VII – началу VIII века н. э. Судя по всему, жил он в Бенгалии. 

Труды Гаудапады содержат первое систематическое изложение и истолкование Адвайта Веданты; они оказали огромное влияние на Шанкару и Адвайту в целом.

На философию самого Гаудапады немало повлиял буддизм, в период широкого распространения которого, несомненно, жил индийский мудрец. Поэтому некоторые высказанные им идеи близки принципам мадхьямиков (шуньявады). 

Взгляды Гаудапады содержат настолько много буддийских идей, что многие его комментаторы буквально вынуждены были объяснять, что именно имел в виду основатель Адвайта Веданты; да и сам Гаудапада (например, в конце труда «Мандукья-Карики») специально отмечал факт, что его идеи – не идеи Будды.

Некоторые же, как Дасгупта, вообще говорят, что философ был вовсе не индуистом: «Гаудапада являлся буддистом и составил комментарий на «Мандукья-Упанишаду» для того, чтобы объединить Веданту и буддизм, так как, по его мнению, буддизм вполне согласуется с системой Упанишад».

По преданию, записанному в XIII веке адвайтистом Анандагири, Гаудапада «начал свою деятельность с длительной аскетической практики (тапас) в Гималаях и там, ублажив Нара-Нараяну (Вишну) в Бадарикашраме, получил у него разрешение распространять учение Адвайта Веданты, которое ему передал легендарный мудрец Шука. После этого Гаудапада начал писать «Мандукья-Карики» и стал, согласно ещё более позднему ведантисту Балакришнананде (17 в.), одним из наставников народа Гауда, обитавшего у берегов реки Хираравати в Северной Бенгалии».

Без сомнения, самым значимым произведением Гаудапады, дошедшим до наших дней и переведенным на множество языков (в том числе и на русский), является труд под названием «Мандукья-Карики», по сути дела положивший начало Адвайта Веданте. 

Кроме того, считается, что Гаудапада создал комментарий на «Уттара-гиту» (Вторую Гиту), а также тантрические сочинения: комментарии к Нрисинхатапания Упанишаде и «Дургасапташати» (Семисотстишье, посвященное Дурге).

Ещё одно сочинение, авторство которого приписывается Гаудападе, называется «Сутра о сокровище знания» (Шривидьяратна-сутра). Возможно, Гаудападе принадлежит ещё несколько тантрических сочинений. Гаудапада являлся парамгуру (то есть великим учителем, учителем учителя) знаменитого Шанкары.

Источник: <http://worldreligion.info/hind%5Fadvaytavedanta%5F1>
  
  
