---
layout: page-detail
title: "Святые нашей линии передачи (парампары). Шри Вьясадева"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

СВЯТЫЕ НАШЕЙ ЛИНИИ ПЕРЕДАЧИ (ПАРАМПАРЫ) ॐ

_♦_ ШРИ ВЬЯСАДЕВА

Вьяса — (санскр. «разделитель»), легендарный древнеиндийский мудрец, дед Пандавов, почитавшийся «разделителем» и составителем собраний Вед и Пуран, а также автором «Махабхараты». Его другие имена — Ведавьяса, Вьясадева, Бадараяна, Кришна-Двайпаяна.  
Родился на острове на реке Ямуна.

По преданиям, Ведавьяса был незаконным сыном мудреца Парашары и Сатьявати; ребёнок был отнесён на остров на реке Джамне рядом с городом Калпи.  
В силу своего происхождения он получил имя Канина («бастард»), по цвету кожи — Кришна («чёрный»), а по месту рождения и воспитания — Двайпаяна («рождённый на острове»).

Вьяса — мудрец, считающийся автором или редактором - составителем многих глубоко древних и обширных по объёму памятников — Вед, Пуран, философской системы веданты, а также знаменитого эпоса «Махабхараты».

Имя Вьясы придается также и другим древним авторам и компиляторам, но специально Ведавьясе, составителю Вед, который называется также Шашвата («бессмертный», «вечный»).

Его матерью была молодая Кали (Сатьявати), а отцом – мудрец Парашара, сын Шакти.  
С детства тело Вьясы было тёмного цвета, и так как Сатьявати родила его на острове, его второе имя - Кришна Двайпаяна, т. е. «чёрный, рождённый на острове».

Еще при рождении прославленный Вьяса усилием воли добился возмужания своего тела, затем он досконально изучил все Веды вместе с их дополнениями и историческими сказаниями.

Никто не мог превзойти его в подвижничестве, изучении Вед, соблюдении обетов, строгости пощения, плодовитости либо в силе гнева.

Величайший из всех знатоков Вед, он разделил одну Веду на четыре. Он был истинным, прозревшим свою суть мудрецом, чистым духом и искренним, он был поэтом и провидцем прошлого, настоящего и будущего.  
Вьяса стал великим отшельником, а его мать Сатьявати вышла замуж за царя Шантану и родила от него двух сыновей.

Старший из них — Читрангада — был убит в сражении, а младший — Вичитравирья — умер бездетным.  
Прославившись своим необычайным благочестием, для продления династии Шантану он породил Панду, Дхритараштру и Видуру. Вьяса, ведший аскетическую жизнь в лесу, по законам страны и по настоянию своей матери взял к себе двух бездетных вдов своего младшего сводного брата — Амбику и Амбалику.

От них он имел двух сыновей: Дхритараштру и Панду, родоначальников двух враждующих в «Махабхарате» родов — Кауравов и Пандавов.  
Таким образом Вьяса стал фактическим отцом царей Панду и Дхритараштры и дедом главных героев «Махабхараты» — пандавов и кауравов.

Согласно пуранической традиции, существовали не один, а более двадцати Вьяс, которые были воплощениями Вишну или Брахмы и в разные мировые периоды должны были возвестить на земле Веды. Согласно «Бхагавата -пуране» (песнь 1, гл. 3, стих 21) Вьяса является семнадцатым воплощением Бога.

Вьяса считается автором «Веданта-сутр», входящих наряду с «Бхагавадгитой» и главными Упанишадами в так называемый «тройной канон» («прастхана - трайя»), который является главным для всех течений и школ индуизма, признающих авторитет Вед. В честь Вьясы назван кратер на Меркурии.

[Источник](https://www.facebook.com/mahamandaleshwar/posts/985653201551297)
  
  
