---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: лингам
publishDate: 2024-09-01
description: Лингам - в некоторых течениях индуизма символ божественной производящей силы.
tags:
  - лингам
image: 
draft: false
комментарий: объединить с синонимом
---
**Лингамы** – это места максимальной концентрации красных и белых капель - [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/бинду|бинду]]

*Термин имеет и другие значение:*

- Лингам - абстрагированный символ бога Шивы, является проявленным образом вечного непроявленного Парашивы, безличностного Брахмана, пребывающего вне времени, пространства, качеств, имени и формы;
- Лингам - место максимальной концентрации красных и белых капель в теле человека. Согласно йога-тантре в физическом теле насчитывается двенадцать точек, в которых размещаются лингамы, которые являются чистой тонкой световой субстанцией, означающей принцип «единства энергии и осознавания».

---
Согласно Учению йога-тантры в физическом теле насчитывается двенадцать точек, в которых размещаются лингамы. Лингам – это чистая, тонкая световая субстанция, означающая принцип «единства энергии и осознавания». Из двенадцати точек три наиболее важны.

**Сваямбху-лингам** находится в муладхара-чакре.
**[[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/лингам/итара-лингам|Итара-лингам]]** находится в аджна-чакре. Он представлен в виде столба огня, внутри которого играет «божественное пламя», пребывает в аджна-чакре в районе рудра-грантхи, белого цвета и сияет как цепь вспышек молний, связан с каузальным (причинным) телом.
**Пара-лингам** находится в сахасрара-чакре.

Это означает, что эти три чакры обладают наиболее важными с точки Просветления тонкими субстанциями энергии-сознания. В районе сердечной чакры, в центре груди, находится бана-лингам, считается, что в этом месте белая и красная капли находятся в равновесии.

