---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: методика пробуждения кундалини
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Методика пробуждения энергии кундалини
tags:
  - пробуждение-кундалини
image:
---
Методика пробуждения энергии кундалини
### Объединение праны и апаны 

>*«Апана толкает прану, и прана толкает апану. Знающий йогу создает союз этих двух - нижнего и верхнего ветров».*

>*Махасиддх Горакшанатх «Горакшашатака»*

### Ступени пробуждения [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]] 

1. Сначала йогин изменяет диету и соблюдает дисциплину, перекрывая утечки энергии. 

2. Если йогин имеет флегматичную конституцию (избыток капха-доши), ему необходимо выполнять Шат-крийю (шесть очистительных практик): 

- дхаути, 
- [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/басти|басти]], 
- [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/нети|нети]], 
- [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/наули|наули]], 
- [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/тратака|тратака]], 
- [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/капалабхати|капалабхати]]. 

3. Затем йогин выполняет асаны, ашвини-мудру, мула-бандху, сахита-кумбхаку, очищает иду, пингалу и поверхностные каналы тела. 

4. Затем, выполняя сукх-пурвака-пранаяму и три мудры (маха-бандху, маха-ведху, маха-мудру), он соединяет прану с апаной в теле. Выполняя джаландхара-бандху, он толкает прану вниз, выполняя мула-бандху, он толкает апану вверх. Встречаясь в манипуре, прана с апаной смешиваются, разжигая огонь. Прана огня входит в сушумну с помощью уддияна-бандхи и пробуждает нижние чакры. 

5. Пробудившись, нижние чакры заставляют Кундалини войти в сушумну, тогда ощущается движение горячей волны по позвоночнику. 

6. Пробудив Кундалини, йогин должен постоянно практиковать бхастрику или маха-кумбхака-пранаяму, чтобы развязать узлы в [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]]. 

**Так пробуждается Кундалини.**