---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пранаяма
publishDate: 2024-09-01
description: Пранаяма - управление праной (жизненной энергией) с помощью дыхательных практик. Упражнения прана🔗ямы применяются для очистки каналов тонкого тела от загрязнений, а также для накопления и преобразования жизненной энергии.
tags:
  - пранаяма
image:
---
**Пранаяма** - управление праной (жизненной энергией) с помощью дыхательных практик. Упражнения пранаямы применяются для очистки каналов тонкого тела от загрязнений, а также для накопления и преобразования жизненной энергии.

В восьмичастном пути йоги Патанджали пранаяма - четвертая часть йоги. Для успешных занятий необходимо подготовить тело и дух посредством практики асан. 

Упражнения пранаямы выполняются обычно в падмасане, ардха-падмасане или сукхасане.

### Два основных вида пранаямы 

Пранаямы делятся на два основных вида, в зависимости от соотношения между выдохом, вдохом и задержкой дыхания: 

- сама-вритти-пранаяма - когда все части пранаямы выполняются в одинаковой пропорции. Она пригодна для начинающих. 

- вишама-вритти-пранаяма - здесь длительность выдоха вдвое больше длительности вдоха, а задержка дыхания после вдоха в четыре раза больше самого вдоха, т.е. соблюдается пропорция 1:4:2. Эта пранаяма пригодна для опытных практиков.

### Особые термины, используемые при пранаяме
_Вдыхание_ ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/пурака|пурака]]) - означает втягивание воздуха внутрь тела через обе ноздри с расстояния около   16 пальцев (около 30 см) перед собой без какого-либо звука или шума. 

_Заполнение_ - заталкивание воздуха на вдохе до самого окончания легких и последующее сокращение диафрагмы таким образом, что она приподнимает грудную клетку, тем самым делая ее соответствующей форме глиняного горшка, и удерживает ее. 

_Уравнивание_ - когда йогин больше не может удерживать горшкообразную форму, следует втягивать внутрь воздух небольшими короткими вдохами, «упаковывая» и «прессуя» его вправо и влево с тем, чтобы уравнять расширение легких. 

_Выдыхание воздуха вперед, подобное стреле_ ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/речака|речака]]) - когда йогин чувствует невозможность продолжать уравнивание, тогда ему следует через обе ноздри начать мягко выдыхать, в середине выдыхать с большей силой, в конце же мягко выпускать воздух наружу. 

*Задерживание дыхания ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/кумбхака|кумбхака]])* - процесс, когда выдох задерживается усилием воли и прана сохраняется в теле в ее собственных местах. 

_Задерживание движения_ - когда благодаря задержке число дыханий понижается, это называют задерживанием движения вдохнутого воздуха. 

_Задерживание длины_ - процесс укорочения выдоха. 

_Задерживание силы_ - когда сила выдоха уменьшается. 

_Задерживание цвета_ - когда происходит узнавание цвета вдоха. 

_Задерживание энергии_ - когда происходит поглощение энергии различных элементов при практике дыхания. 
