---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: прапатти
publishDate: 2024-09-01
description: Прапатти или самотрансценденция - вторая ступень самоосвобождения, предшествует самоузнаванию; самоотдача за пределами усилий, продолжение созерцания и пребывания в естественном состоянии. Стадия, когда созерцательное присутствие раскрыто и происходит нисхождение ответного импульса Ануграхи.
tags:
  - самотрансценденция
  - прапатти
image: 
комментарий: проставить подзаголовки
---
**Прапатти** (самотрасценденция, атма-ниведана) - вторая ступень [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/самоосвобождение|самоосвобождения]], предшествует самоузнаванию; [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/самоотдача|самоотдача]] за пределами усилий, продолжение созерцания и пребывания в [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественном состоянии]]. Стадия, когда созерцательное присутствие раскрыто и происходит нисхождение ответного импульса [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/ануграха-шакти|Ануграхи]].

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/самотрансценденция|Самотрансценденция]] - это вступление на путь настройки на просветляющий импульс трансцендентального самораскрытия (Ануграха) и отдачи трансцендентной милости нерожденного «Я». Означает полное предание себя исконному осознаванию вне двойственности, без тени личного усилия, без желания результата, без желания выгоды. Такое предание называется самотрансценденцией или отсечением эгоистических цепляний, отсечением надежд и страхов. [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|Йогин]], следуя пути самотрансценденции, открывается свету нерожденного «Я».

Самотрансценденция - это когда йогин, не обращая внимания на нечто относительное, связанное с его «я», пытается сместить фокус своего сознания в [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/ясный свет|Ясный Свет]] недвойственности. Термин «самотрансценденция» указывает на природу практики, присущую лайя-йоге, и заключается в том, что самотрансценденция выполняется, когда достигнута устойчивая практика поддержания созерцания.

Самотрансценденция, отсечение привязанностей к «я», отбрасывание себя, отказ от цепляния за установки личного «я», вторая ступень созерцания после самоосвобождения, предшествующая самоузнаванию.
На ступени самотрансценденции йогин в принципе не берется решать проблемы, исходя из ума и эгоистичной личности. Он также не будет бороться с мыслями или эмоциями, понимая, что существует сила гораздо более могущественная, нежели его ум и эго, поэтому на этой ступени он просто самотрансцендируется. 

Самотрансценденция означает, что йогин мгновенно переходит из состояния личностного «я» в состояние безличностного «Я». Он непрерывно отдает себя ясному свету присутствия. Может быть, кому-то это кажется метафизикой, абстрактными вещами, но это не абстрактные вещи, это конкретные состояния сознания, очень четкие и ясные в созерцании, просто их надо прояснить для себя, чтобы уметь применять. На ступени самотрансценденции йогин предоставляет ясному свету работать через него с ситуациями, мыслями, [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страданиями]], наслаждениями, со всем чем угодно. Прапатти - это когда вы настолько уповаете на всевышний источник, что вы приняли все и отдали самого себя, когда ваше упование настолько углубилось, что вы сказали: «На все пусть будет воля твоя. Не я, но ты. Я принимаю все»
