---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: бхакти-йога
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: Бхакти-йога («союз через преданность») - это духовная практика, включающая поклонение, молитву, пение гимнов и мантр с целью пробудить в сердце любовь и открыть себя милости Бога.
tags:
  - бхакти-йога
  - преданность
image:
---
**Бхакти-йога** («союз через преданность») - это духовная практика, включающая поклонение, молитву, пение гимнов и мантр с целью пробудить в сердце любовь и открыть себя милости Бога.  

[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|Бхакти]], религиозная преданность, может быть направлена на Бога, божеств или духовного Наставника. Она является важной частью Санатана Дхармы и особенно развита в традициях вишнуизма. Бхакти-йога признана самостоятельным духовным путем, ведущим к совершенству и освобождению.
## Основные аспекты Бхакти-йоги

Бхакти-йога традиционно включает семь элементов:

1. [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|Шравана]] - слушание повествований о Боге.
2. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/киртан|Киртана]] - воспевание имён Бога.
3. [[Смарана]] - памятование о Боге.
4. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/вандана|Вандана]] - поклонение.
5. Пада - почитание стоп Бога.
6. Сева - служение.
7. Дасья - пребывание в настроении слуги Бога.

>*«Для бхакты очень важно концептуальное описание его божества, мандала, в которой он пребывает, мантра, а также традиционная практика поклонения.»*  

>*Свами Вишнудевананда Гири, «Сияние драгоценных тайн»*

### Два пути в Бхакти-йоге

#### [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/упасана/сагуна-упасана|Сагуна-упасана]]  

Это поклонение Богу с качествами, которое включает:

- Ритуальное почитание избранного божества у алтаря.
- Изучение историй из Пуран и Итихас.
- Призыв божеств, молитвы, визуализация, проведение пуджи.
- Практику в особые дни, такие как священные праздники.

#### [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/упасана/ниргуна-упасана|Ниргуна-упасана]]  

Это поклонение Богу без качеств, как чистому всепроникающему пространству.