---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: виды йоги
publishDate: 2025-01-21
draft: true
description: |-
  Существует шесть основных видов йоги: раджа-, бхакти-, карма-, кундалини-, джняна-, лайя-йога.
  Каждый вид йоги - это уникальный путь, ведущий практикующего к внутреннему освобождению и слиянию с Абсолютом.
tags:
  - виды_йоги
  - раджа-йога
  - бхакти-йога
  - карма-йога
  - Лайя-йога
  - кундалини-йога
  - джняна-йога
image:
---
## Виды йоги

>Карма- и бхакти-йога являются фундаментом, меняющим судьбу. Раджа-йога - основой, воспитывающей сознание. Кундалини-йога - искусством, очищающим прану и открывающим дверь в тонкий и причинный миры. Джняна-йога - главным методом познания Абсолюта. Лайя-йога - кульминацией и окончательным завершением.
>Карма-йога учит нас совершенству в действиях. Бхакти-йога учит быть чистым проводником божественной воли. Раджа-йога учит искусству погружения в самадхи силой сосредоточения. Кундалини-йога учит, как входить в самадхи, управляя своей энергией. Джняна-йога учит нас панча-коша-вивеке, истинному воззрению адвайта-веданты, опираясь на упанишады. Лайя-йога (аманаска-йога) учит непрерывному пребыванию вне ума, в естественной осознанности Абсолюта.

>Свами Вишнудевананда Гири


## Шесть главных видов йоги и их особенности
  
### Существует шесть главных видов йоги: 

- **Раджа-йога** - аскетичная, «царская» йога.
- **Карма-йога** - наиболее доступный путь, связанный с действиями.
- **Бхакти-йога** - исполненная любви Богу йога преданности.
- **Кундалини-йога** - самая быстрая, фокусирующаяся на управлении энергией.
- **Джняна-йога** - путь мудрости и постижения истины.
- **Лайя-йога** - внутренняя и величественная йога, которая, как сказано в «Йога-таттва-упанишаде», «восхваляется десять миллионов раз».

#### В раджа-йогу входят:
- Дхарана - искусство концентрации.
- Дхьяна - практика медитации.
- Самадхи - достижение высшего состояния сознания.

#### В бхакти-йогу входят:
- Шравана - слушание историй и знаний о Боге,
- Киртана - прославление и воспевание Его имен,\
- Смарана - памятование о Божественном,\
- Вандана - поклонение,\
- Пада - почитание стоп,\
- Сева - служение,\
- Дасья - пребывание в состоянии слуги Бога.

#### Кундалини-йога включает:
- Хатха-йогу - контроль над телом,\
- Крийя-йогу - очищающие действия,\
- Шат-Чакра-йогу - работу с энергетическими центрами,\
- Таттва-видью - познание элементов,\
- Прана-видью - управление жизненной энергией,\
- Ламбика-йогу и Париянга-йогу - углубленные практики, связанные с дыханием и позицией тела.

#### В джняна-йогу входят:  
- Учение панча-коша-вивека - распознавание пяти оболочек,\
- Атма-вичара - исследование природы истинного «Я»,\
- Брахма-вичара - размышление о Брахмане,\
- Шравана, манана и нидидхьясана - слушание,\ размышление и глубокая медитация,\
- Семь джняна-бхумик - этапы пути к мудрости.

#### Лайя-йога объединяет:  
- Йогу созерцания,\
- Нидра-йогу - работу со сновидениями и состояниями сна,\
- Нада-йогу - йогу звука,\
- Джьоти-йогу - йогу света,\
- Путь развития осознанности через шестнадцать стадий (кала).

**Йога созерцания включает:**  
- Созерцательную йогу,\
- Брахма-ахам-бхава-видью - путь осознания тождества с Ишварой,\
- Шамбхави-видью - практику шамбхави-мудры, связанную с наблюдением пространства,\

**Созерцательная йога включает:**
- Махашанти - медитация великого покоя,\
- Учение о десяти созерцательных санкальпах, данных Шивой на Кайласе и Даттатреей в лесу Наймишаранья.

#### В нидра-йогу входят:  
- Свапна-видья - йога сновидений,\
- Антарбхава-видья - знание астрального мира и промежуточного состояния после смерти,\
- Сушупти-видья - осознанный сон без сновидений,\
- Знание турьи - четвертого состояния сознания,\
- Постижение пяти трансцендентных пространств (вьйома-панчака).

Каждый вид йоги - это уникальный путь, ведущий практикующего к внутреннему освобождению и слиянию с Абсолютом.