---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: лайя-йога
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: Лайя-йога - это практика пребывания за пределами ума, концепций и усилий. Её суть заключается в осознанности Абсолюта, медитации на внутреннем свете и звуке. Эта мистическая традиция связана с глубоким пониманием освобождения в рамках Санатана Дхармы.
tags:
  - Лайя-йога
image:
---
**Лайя-йога** (от санскр. «лайя» - «растворение») - это практика пребывания за пределами ума, концепций и усилий. Её суть заключается в осознанности Абсолюта, медитации на внутреннем свете и звуке. Эта мистическая традиция связана с глубоким пониманием освобождения в рамках Санатана Дхармы. Первые упоминания о лайя-йоге встречаются в поздних упанишадах, таких как «Йога-таттва-упанишада», относящихся к раннему средневековью.
### Направления лайя-йоги

Лайя-йога включает несколько основных направлений:

- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/лайя-йога/йога созерцания|Йога созерцания]]
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/лайя-йога/нидра-йога|Нидра-йога]] (йога работы с тонким телом в состоянии сна)
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/лайя-йога/нада-йога|Нада-йога]] (йога звука)
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/лайя-йога/джьоти-йога|Джьоти-йога]] (йога света)  

На подготовительных этапах могут использоваться методы кундалини-йоги. Основным методом лайя-йоги является пребывание в необусловленном присутствии, за пределами категорий и методов.

#### Йога созерцания

Йога созерцания включает три направления:

1. Прояснение природы ума - медитация великого покоя (махашанти) и учение о десяти санкальпах (санкетах), данных Шивой и Даттатреей.
2. Созерцание пространства (шамбхави-видья) - методы шамбхави-мудры.
3. Путь божественной гордости (брахма-ахам-бхава-видья) - медитация на махавакью «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махавакьи/ахам брахмасми|Ахам Брахмасми]]».  

Практика помогает обрести состояние сахаджа-стхити (естественное состояние единения с Источником).

#### Нидра-йога (йога сна)

Нидра-йога включает:

- Свапна-видья - осознанность в сновидениях.
- Антарбхава-видья - знание астрального мира и состояния между жизнями.
- Сушупти-видья - осознанный сон без сновидений.
- Знание о состоянии турьи и пяти пространствах (вьйома-панчака).  

Эти практики развивают осознанность в тонком теле и способствуют восприятию Ясного Света.

#### Нада-йога (йога звука)

Нада-йога направлена на сосредоточение на десяти ступенях внутренних звуков, ведущих к нирвикальпа-самадхи. Йогин осознает единство звука и пустоты.

#### Джьоти-йога (йога света)

Включает тайные методы созерцания света, позволяющие достичь видений мандал, божеств и сфер света. Практика делится на четыре стадии: «начала», «сосуд», «нарастание» и «исчерпание».

#### Плод лайя-йоги

Главным результатом является реализация высшего освобождения (_сварупа-мукти_) через интеграцию со звуком и светом. Йогин достигает трех божественных тел:

1. Тело мудрости (джняна-деха)
2. Тело славы (пранава-деха)
3. Совершенное физическое тело (сиддха-деха)