---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: видения и духовные опыты
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Видения и духовные опыты во время практики - это субъективные переживания, возникающие в процессе медитации, пранаямы или других духовных практик, которые могут включать зрительные образы, слуховые ощущения, кинестетические переживания и глубокие инсайты, свидетельствующие об очищении энергетических каналов и расширении сознания.
tags:
  - видения
  - духовные-опыты
image:
---
**Видения и духовные опыты во время практики** - это субъективные переживания, возникающие в процессе медитации, пранаямы или других духовных практик, которые могут включать зрительные образы, слуховые ощущения, кинестетические переживания и глубокие инсайты, свидетельствующие об очищении энергетических каналов и расширении сознания.

>*Тот, кто пребывает в [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], начинает испытывать мистические видения: видит цветущие леса и водоемы, видит землю, покрытую золотом и драгоценными камнями. Он бродит в пространстве бесконечной Пустоты, и там, на плодородной горе Меру, он подчиняет коня дыхания, приводя его к полной остановке».*

>*Риши Тирумулар «Тирумантирам»*

### Важность очищения энергетических каналов

Если пробудившиеся ветры, поднимаясь снизу, не могут пробиться через засоры в энергетических каналах и частично уходят через анус, половой орган (во время ночных поллюций), важно овладеть тщательным выполнением мула-бандхи и продолжать очищать каналы. 


### Ощущения при подъеме энергии

Когда [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]] очищаются, ветры начинают подниматься по поверхностным каналам. Иногда йогин чувствует звон в ушах, иногда пульсирующее тепло в копчике, иногда давление в межбровье и головные боли в затылке и висках, иногда блаженство в центре груди, от которого хочется петь. Иногда во время пранаям его тело трясет и подбрасывает от восходящей силы. Иногда его копчик становится горячим, словно плавится, и он видит сны, напоминающие ужасы (словно он убивает кого-то, режет, колет или за ним гонятся), эти сны очень яркие. Это вызвано движением грубых нечистых ветров в нижних чакрах (муладхаре, свадхистане). Иногда практик будет видеть сны, где он занимается сексом с родителями противоположного пола, т.е. йогини - с отцом, йогин - с матерью. Это указывает на активизацию красной капли в муладхаре. 

Иногда в медитации или во время задержек дыхания йогин чувствует вращение, у него возникает чувство полета, невесомости, по позвоночнику поднимается тонкая упругая волна, которая останавливается в горле или межбровье. Если эта волна останавливается в горле, у йогина першит в горле, если в груди - у него возникает кашель, ощущается давление и немного болит сердце, если в желудке - болит желудок, если в межбровье - йогин видит образы внутренним зрением. Иногда его голову так распирает, что кажется, что она вот-вот лопнет, затем он видит мягкий белый свет. 

Если прана входит в сома-чакру, кажется, что в центре головы имеется что-то теплое, иногда горячее, внутри головы начинает что-то щелкать, затем рот наполняется свежей сладковатой слюной, которую йогин должен сглатывать и никогда не выплевывать. 

Если прана поднимается к макушке, йогин чувствует, как голова нагревается, и в центре макушки вспыхивает мягкий золотой свет. Иногда он видится как золотой шар, внутрь которого можно погрузиться. Иногда этот свет видится как опускающийся сверху водоворот живого сознательного золотого света, состоящего из крупинок золотой пыли. Пребывание в этом свете дает йогину сильное чувство радости и уверенности в правильности его пути. Глубокое погружение в него дает отречение от всех привязанностей и понимание «я есть сознание, подобное световому пространству». 

В это время его сознание не прерывается ночью. Иногда [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] поднимается наяву, иногда во сне. Иногда она настолько сильная, что когда восходит по позвоночнику, йогин не может пошевелить ни рукой, ни ногой. Иногда она мягкая и упругая, иногда - горячая и неприятная, а от ее подъема болит голова. 

Человек, у которого силен [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|элемент земли]], долгое время может не получать опытов, зато когда опыты будут достигнуты, они будут стабильны. Йогин, у которого силен элемент ветра, будет быстро получать любые опыты, но закрепить эти опыты будет трудно.