---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: брахмачарини
publishDate: 2025-01-20
draft: false
description: Брахмачарини - это вторая форма Божественной Матери, которой поклоняются на второй день Наваратри. Брахмачарини можно перевести как "Та, кто следует пути Брахмана" или "Та, кто практикует духовные аскезы ради высшего знания".
tags:
  - брахмачарини
  - наваратри
image:
---
**Брахмачарини** - это вторая форма Божественной Матери, которой поклоняются на второй день [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри|Наваратри]]. Её имя состоит из двух частей: _[[terms/б/брахма|Брахма]]_ (высшее знание или абсолютная истина) и _Чарини_ (та, кто следует или практикует). Таким образом, **Брахмачарини** можно перевести как "Та, кто следует пути Брахмана" или "Та, кто практикует духовные аскезы ради высшего знания". Это имя символизирует её полную преданность высшему, её стремление к духовному совершенству через строгое следование аскетическому пути, отречение от мирских удовольствий и дисциплинированную практику медитации и мантр.

### Мифология

**Брахмачарини** - это форма **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]]**, дочери горного царя Химавана и его жены Мена. С самого раннего возраста Парвати была предана Богу Шиве, которому она желала стать женой. После смерти первой супруги Шивы, Сати, Парвати родилась с целью стать его новой супругой. Однако, чтобы завоевать сердце Шивы, она должна была пройти через строгие аскезы.

**Аскезы и отречение**:  Когда Парвати достигла зрелости, она начала свою духовную практику. Вдохновлённая любовью к Шиве, она приняла обет аскезы, чтобы заслужить его благословение. Парвати приняла обет **Брахмачарии** (целибат и воздержание) и посвятила свою жизнь медитациям и молитвам, отказываясь от всех мирских удовольствий. Она отказалась от пищи и воды, поднимаясь на горы и проводя дни и ночи в строгой медитации.

**Испытания и стойкость**:  Её аскезы были настолько суровыми, что даже боги были поражены её решимостью. Она молилась Шиве, а её стойкость в соблюдении обета Брахмачарии стала знаменитой. В какой-то момент её тело стало слабым, но её преданность и решимость не поколебались.

**Появление Шивы**:  Наблюдая за её аскезами, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/Шива|Шива]] был тронут её самоотверженностью и преданностью. Он пришёл к ней и благословил её. Шива признал её как свою супругу и согласился стать её мужем.

**Трансформация в Брахмачарини**:  В этот момент Парвати приняла форму Брахмачарини - юной девушки, которая проявила абсолютную чистоту, решимость и способность контролировать свои желания. Она стала воплощением идеала аскеза и отречения в духовной практике.

Миф о Брахмачарини подчеркивает идеал преданности и самопожертвования. Она показывает, что с полной преданностью и усилием воли можно достичь даже того, что кажется невозможным, в том числе - достижения духовной цели и единства с Божественным.

История Брахмачарини учит нас, что истинное духовное развитие требует усилий, дисциплины и контроля над чувствами. Это путь, наполненный самоотречением, воздержанием и полной концентрацией на духовной цели.

### Образ Брахмачарини

Образ Брахмачарини простой и аскетичный, отражая её жизнь, наполненную строгими духовными практиками.
Она одета в простые белые одежды, символизирующие чистоту и умиротворение. Её лицо излучает свет мудрости, решимости и внутреннего покоя. Она изображается идущей босиком, символизируя её аскетизм и смирение.

**Атрибуты в руках**:
В правой руке она держит **джапа-малу (чётки)**, которая указывает на постоянное повторение мантр и молитв.
В левой руке находится **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты/камандалу|камандалу]] (сосуд для воды)**, символизирующий отречение, простоту и контроль над желаниями. 

Камандалу и четки являются традиционными атрибутами саддху - монашествующих, отрекшихся от мира людей.

### Энергетическое значение

Брахмачарини связана с **Свадхистхана-чакрой**, второй энергетической чакрой в теле, которая управляет нашими эмоциями, желаниями и творческой энергией. Её почитание помогает очистить эту чакру, трансформируя эмоциональные привязанности в духовную силу.
