---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сиддхидатри
publishDate: 2025-01-20
draft: false
description: Сиддхидатри – это девятая и последняя форма Богини Дурги, которой поклоняются в дни Наваратри. Она почитается как божественная сила, наделяющая своих преданных сверхъестественными способностями.
tags:
  - сиддхадатри
  - Дурга
  - наваратри
image:
---
**Сиддхидатри** – это девятая и последняя форма Богини Дурги, которой поклоняются в дни [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри|Наваратри]]. Имя «Сиддхидатри» состоит из двух слов: «Сиддхи» означает духовные способности и совершенства, а «Датри» – дарительница. Она почитается как божественная сила, наделяющая своих преданных сверхъестественными способностями.

### Рождение Ма Сиддхидатри

Согласно преданиям, когда Господь [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахма]] готовился приступить к созданию Вселенной, он обратился с молитвой к Ади [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри-шри-видья/парашакти|Парашакти]] за наставлениями. Бесформенная Ади Парашакти проявилась из левой стороны тела Шивы в облике Сиддхидатри. Этот момент символизировал единство Шивы и Шакти. Так возник образ Шивы Ардханаришвары – единства Абсолютного сознания и энергии, эманируемой из него.

Сиддхидатри даровала Господу Брахме и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] восемь великих сиддх (Аштасиддхи), позволив Брахме стать создателем, а Вишну – хранителем.

### Аштасиддхи (восемь сверхспособностей)

1. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/анима|Анима]]** – способность становиться бесконечно маленьким.
2. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/махима|Махима]]** – способность становиться бесконечно большим.
3. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/гарима|Гарима]]** – способность увеличивать вес до невообразимых пределов.
4. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/лагхима|Лагхима]]** – способность уменьшать вес до минимального.
5. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/прапти|Прапти]]** – способность исполнять желания и достигать любой точки пространства.
6. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/пракамья|Пракамья]]** – способность исполнять все задуманное.
7. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/ишитва|Ишитва]]** – контроль над природными элементами.
8. **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи/вашитва|Вашитва]]** – способность управлять другими.

Эти сиддхи доступны на тонком уровне и достигаются через духовную практику, самодисциплину и внутреннюю чистоту.


### Иконография Сиддхидарти

Богиня Сиддхидатри сидит на цветке лотоса, который символизирует духовную чистоту и пробуждение. Её облик исполнен блаженства, умиротворения и божественной красоты. У неё четыре руки, в которых она держит:

- **Лотос**: Распустившийся цветок символизирует полное раскрытие сознания искателя, достигающего вершины духовного пути.
- **Булава**: Сила, разрушающая невежество и эго.
- **Чакра**: Орудие, устраняющее накопленную карму.
- **Раковина**: Олицетворяет победу, возвращающую нас к истоку.
- **Красное сари**: Символ вечного действия и благословений.
- **Лев:** Отвага, могущество, усмирение энергий.

Она окружена сияющим светом, который отражает её божественную природу.

### Духовный Символизм

Сиддхидатри олицетворяет завершение духовного пути. Она указывает, что конечная цель человеческой жизни – это достижение высшего состояния сознания, где душа сливается с Абсолютом. Её благословения позволяют человеку преодолеть двойственность ума, выйти за пределы эго и достичь состояния недвойственности (Адвайты).


