---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шайлапутри
publishDate: 2025-01-20
draft: false
description: Шайлапутри (санскр. शैलपुत्री, Śailaputrī), буквально означает «дочь гор», - это первая форма Деви, которой поклоняются в первый день Наваратри.
tags:
  - шайлапутри
  - наваратри
image:
---
**Шайлапутри** (санскр. शैलपुत्री, Śailaputrī), что буквально означает «дочь гор», - это первая форма [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/деви|Деви]], которой поклоняются в первый день [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри|Наваратри]]. Она олицетворяет начало духовного пути. Шайлапутри считается воплощением Божественной Матери [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]], и её история тесно связана с предыдущим воплощением как Сати.

### История и мифология

1. **Рождение как Сати**:  
В предыдущем рождении Шайлапутри была Сати, дочерью царя Дакши. Сати вышла замуж за Шиву против воли своего отца. Когда Дакша организовал великое жертвоприношение (ягью) и не пригласил Шиву, Сати, оскорблённая пренебрежением к своему мужу, сожгла себя в огне йогической силы. После этого [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/Шива|Шива]] удалился в глубокую медитацию.

2. **Перерождение как Парвати (Шайлапутри)**:  
После смерти Сати она переродилась как Парвати, дочь царя гор Химавана (Гималаи) и его супруги Мены. Поэтому её имя Шайлапутри означает «дочь гор». С самого рождения она была предназначена для того, чтобы вновь соединиться с Шивой.

3. **Тапасья ради Шивы**:  
Шайлапутри совершила суровую аскезу, чтобы заслужить благословение и снова соединиться с Шивой как его супруга. 

### Образ Шайлапутри

Шайлапутри часто представляется как юная дева, олицетворяющая чистоту и свежесть устремления на духовном пути.

Хотя она может быть представлена как юная девушка, Божественная Мать вне времени. Она проявляет себя в разных формах и возрастах в зависимости от ситуации и уровня понимания садхака:

- Как девочка (балика) она символизирует невинность и потенциал.
- Как юная дева (каника) она воплощает энергию, силу и решимость.
- Как мать она представляет заботу, защиту и плодотворность.

В контексте Шайлапутри её форма ближе к юной девушке, что вдохновляет искателей на чистый и сильный старт в духовной практике. 

### Атрибуты Шайлапутри

- В руках:  
Она держит трезубец (тришулу) в одной руке и лотос в другой, символизируя силу и чистоту.
- Ездовое животное:  
Её вахана (ездовое животное) - бык Нанди, символ преданности и силы.

## Связь с муладхара-чакрой

Шайлапутри олицетворяет Матерь Землю, которая укореняет и поддерживает. Её имя можно перевести как "дочь горы" (Шайла - гора, Путри - дочь), и она воплощает силу Земли и стабильность, которые связаны с Муладхарой чакрой. Поклонение Шайлапутри помогает укрепить внутреннюю уверенность и стабильность.