---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: поведение собаки-свиньи
publishDate: 2024-09-01
description: Поведение собаки-свиньи - последняя из семи стадий поведения йогина, в тот или иной момент своей духовной жизни.
tags:
  - поведение-собаки-свиньи
image:
---
**Поведение собаки-свиньи** - последняя из [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/7 типов тантрийского поведения|семи типов тантрийского поведения]] [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]], в тот или иной момент своей духовной жизни. Она предназначена исключительно для того периода в йогической практике, когда уже достигнуто мастерство. В другое время прибегать к нему не следует, поскольку можно навлечь на себя гнев [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/дакини|дакини]]. Поведение, свойственное собакам и свиньям, - это метафора, которая указывает на [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/единый вкус|единый вкус]] всех явлений. Как собаке или свинье безразлично, что она поедает, потому что ей все кажется вкусным, так и для йогина все кажется священным в состоянии единого вкуса, так как он не делит на чистое и нечистое, на правильное и неправильное. Однако практика единого вкуса предназначена для подлинных мастеров; если же ее пытается придерживаться новичок или тот, кто только обрел некоторое переживание, то это будет ошибкой. Эта ступень не годится для обычных людей и даже [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]]-монахов, а предназначена для пробужденных, реализовавших самые высшие духовные ступени, для йогинов-[[pages/санатана дхарма/типы существ/авадхута|авадхутов]], находящихся на уровне [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/мукти|мукти]]-пуруши или сиддха-пуруши. В это время йогин практикует особые [[pages/санатана дхарма/садхана|садханы]] с нагрузкой, где он тренирует свое [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцательное присутствие]], освобождая даже тяжелые кармы. Эта последняя ступень означает окончательное объединение с недвойственностью, выход за пределы всякой двойственности и обретение единого вкуса.

