---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ягья
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Ягья, или яджна, означает поклонение и жертвоприношение. Это форма ведического ритуала, в котором топленое масло (гхи), зерно, пряности и ценные сорта древесины предлагаются священному огню. Агни, почитаемый как божественный посланник, передает подношения богам.
tags:
  - ягья
image:
---
**Ягья** (яджна) - поклонение и жертвоприношение. Это форма ведического ритуала, в котором топленое масло (гхи), зерно, пряности и ценные сорта древесины предлагаются священному огню. [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]], почитаемый как божественный посланник, передает подношения богам.

Огненное жертвоприношение осуществлялось для удовлетворения богов, исполнения желаний, искупления грехов и во избежание болезней и зла. На жертвенном огне богу Агни предлагались различные жертвы, которые он отправлял богам. Правила жертвоприношения и роль брахманов различных классов в ягье описываются в священных текстах. Главными аспектами любой ягьи являются намерение или цель жертвы (яджнанта), а также вознаграждение, получаемое брахманом, исполняющим ягью ([[pages/санатана дхарма/поведение/садху/культура садху/дакшина|дакшина]]). В больших ягьях дакшина могла включать не только деньги и пищу, но и скот (прежде всего, коров), дома и земли, а также целые деревни. С течением времени, под влиянием буддизма и джайнизма произошел постепенный отход от ягьи в пользу пуджи.
### Разновидности ягьи
Ведические тексты и шраута-шастры описывают различные виды ягьи. Некоторые из них настолько сложны, что требуют присутствия сотен жрецов-брахманов, чьи [[pages/йога/мантра-йога/мантра|мантры]] наполняют пространство. Подобные ягьи проводятся в специальных ритуальных залах (ягья-шалах). В домашних условиях ритуалы, описанные в грихья-шастрах, могут проходить во дворе, на крыше дома или в домашнем храме.

Хотя храмовое поклонение ([[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа|пуджа]]) стало доминирующей формой ритуала, ягья продолжает существовать. В Индии до сих пор готовят специализированных брахманов-жрецов, которые совершают крупные ягьи по особым случаям, например, для вызова дождя во время засухи или для мира в сложные времена.
#### Ягья в храмовой практике
В храмах ягья совершается в форме **хомы, хаваны или агни-караки** - огненного ритуала, который проводится у специального очага (**хома-кунды**) во дворе храма. Эта практика является **частью сложных пудж и храмовых церемоний**.

### Пять великих ягьй ([[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/панча-махаягья|панча-махаягья]])

Согласно дхарма-шастрам, **домохозяин обязан ежедневно совершать пять ягьи**, посвящая их различным существам:

1. **[[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/панча-махаягья/брахма-ягья|Брахма-ягья]] (веда-ягья, риши-ягья)** – чтение и изучение Вед, выполняется утром.
2. **[[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/панча-махаягья/дева-ягья|Дева-ягья]] (хома)** – принесение подношений божествам через огонь.
3. **[[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/панча-махаягья/питри-ягья|Питри-ягья]]** – выражение почтения предкам с помощью предложений **пирога (пинда) и воды**.
4. **[[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/панча-махаягья/бхута-ягья|Бхута-ягья]]** – забота о живых существах: **выставление пищи для птиц, животных, насекомых и бедных**.
5. **[[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/панча-махаягья/манушья-ягья|Манушья-ягья]]** – служение человечеству: **кормление гостей, бедных, бездомных, учеников и благотворительность**.