---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: усмирение ума
publishDate: 2024-09-01
description: Усмирение ума - качество садху, постоянный контроль ахамкары, пока не будет достигнуто состояние единого вкуса. Результаты усмирения ума все равно чем питаться, все равно какую носить одежду, все равно где жить, все равно чем заниматься.
tags:
  - усмирение-ума
image:
---
**Усмирение ума** - качество [[pages/Ануттара-тантра/садху/садху|садху]], постоянный контроль ахамкары, пока не будет достигнуто [[pages/Ануттара-тантра/праджня-янтра/Состояние единого вкуса|состояние единого вкуса]]. Результаты усмирения ума: все равно чем питаться, все равно какую носить одежду, все равно где жить, все равно чем заниматься.
Усмирение ума начинается с того, что йогин обретает удовлетворенность. Если ум йогина не усмирен, то он все время будет приковывать к себе внимание, требовать внимания для себя, будет наталкиваться на нереализованные вещи, и он будет неудовлетворенным. Когда йогин усмирил свой ум, он всегда позитивен, легок, весел и отрешен, для него не существует проблем, он открыл свое сердце и не заморочен своим умом, реальность воспринимает самоосвобожденно, в большой любви, радости и игре. Тот, кто не усмирил свой ум, все воспринимает умственно, ментально, он постоянно оценивает, анализирует, поглощен собой. Усмирение ума - это отказаться от претензий к миру и находиться в состоянии всеприятия. Тогда у йогина появляется легкость и гибкость, он действует по ситуации, никогда не утрачивая этой целостности. Усмиренный ум - это основа медитации, он заключается в самоотдаче, в предании его Богу, в призывании благословений всевышнего Источника.

