---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ардра даршана
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Ардра Даршана – это священный день, посвященный Шиве в образе Натараджи (Космического Танцора), когда Шива проявляет Себя в Своем танце разрушения и обновления мира.
tags:
  - ардра_даршана
image:
---
**Ардра Даршана** – это священный день, посвященный Шиве в образе Натараджи (Космического Танцора), когда [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]] проявляет себя в своем танце разрушения и обновления мира. Этот праздник связан с очищением, благословением и духовным пробуждением. Он отмечается во время ардра-накшатры в декабре-январе.

### Значение Ардра Даршана

 Ардра-накшатра символизирует грозовые облака, гром и дождь – очищение мира перед новым циклом. В это время Шива, как [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/натараджа|Натараджа]], исполняет Танец Космоса (_[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/ананда|Ананда]] [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/тандава|Тандава]]_), разрушая иллюзию и открывая путь обновлению.  
Ардра Даршана напоминает нам, что разрушение – не конец, а подготовка к новому началу.

### Когда отмечается Ардра Даршана

Основное празднование – в декабре-январе, когда Ардра-накшатра совпадает с периодом зимнего солнцестояния.   

### Как празднуется Ардра Даршана
- [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/панча-нитья-садхана/омовение|Омовение]] Божественной статуи ([[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/абхишека|абхишекам]]) – проводится грандиозное омовение Шивы Натараджа в храмах, особенно в Чидамбараме (Тамил Наду), где совершается одно из самых величественных поклонений Натарадже.  
- Танцевальные подношения – искусство божественного танца исполняется как форма поклонения.  
- Чтение гимнов и мантр – особое значение имеют мантры из «Ригведы» и «Шива Махимна Стотра».  
- Огненные пуджи и вечерние [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/арати|арати]] – зажигаются лампады, совершаются пуджи в храмах и домах.  
- Пост и духовные практики – преданные соблюдают пост (_[[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/упаваса|упаваса]]_), читают _«Рудрам»_, повторяют _«Ом Намах Шивайя»_.

Этот день напоминает, что Шива разрушает невежество, эго и кармические оковы, открывая нам путь к свету и освобождению. Танец Шивы – это ритм Вселенной, в котором смерть и рождение, разрушение и созидание, радость и печаль сливаются в единое движение.