---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: васант панчами
publishDate: 2025-01-17
draft: false
description: Васант Панчами - праздник, посвящённый богине знания, мудрости, искусства и речи - Сарасвати. Он отмечается на пятый день (панчами) светлой половины лунного месяца магха (январь-февраль).
tags:
  - васант-панчами
  - сарасвати
  - видьярамбха
image:
---
**Васант-панчами** - праздник, посвящённый богине знания, мудрости, искусства и речи - [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/сарасвати|Сарасвати]], известен как Васант Панчами. Он отмечается на пятый день (панчами) светлой половины лунного месяца магха (январь-февраль). 

Васант Панчами символизирует приход весны и связан с поклонением богине, которая является источником вдохновения для духовного и интеллектуального развития.

### Традиции праздника

1. *Пуджа богине Сарасвати*  
В этот день устанавливается изображение или статуя богини. На [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/алтарь|алтарь]] кладутся книги, музыкальные инструменты, письменные принадлежности и инструменты творческого труда. Люди просят благословения для успеха в учёбе, искусстве и духовной практике.
2. *Обряд начала обучения ([[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/обряды (самскары)/обряды детства/видьярамбха|Видьярамбха]])*  
Для детей Васант Панчами - это особенный день, когда начинается их знакомство с алфавитом и письменностью. Это время первых уроков, символизирующих открытие пути к знанию.
3. *Жёлтый цвет праздника*  
Жёлтый цвет, символизирующий энергию, радость и процветание, доминирует в этот день. Люди носят жёлтую одежду, готовят жёлтую пищу, такую как сладкий рис (хеер), и украшают свои дома жёлтыми цветами.
4. *Музыкальные и образовательные события*  
Этот день отмечается чтением ведических мантр, пением гимнов Сарасвати, а также проведением музыкальных и танцевальных представлений, прославляющих богиню.

### Символика и значение Сарасвати

Сарасвати - это воплощение саттвы (чистоты) и источник духовного просветления. Она изображается в белоснежных одеждах, сидящей на лотосе или лебеде, с виной (музыкальный инструмент) в руках. Её образы символизируют высшее знание, гармонию, праведность и внутреннюю чистоту.

Праздник Сарасвати отмечается как день, когда люди выражают благодарность за мудрость, учение, искусство и музыку.