---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вайкаси-вишакхам
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Вайкаси-вишакхам - это праздник, посвященный годовщине рождения божества Карттикеи, также известного как Муруган или Сканда. Он отмечается во время вишакха-накшатры, звезды, под которой родился Карттикея, и приходится на период с мая по июнь.
tags:
  - вайкаси-вишакхам
  - карттикея
  - сканда
  - муруган
image:
---
**Вайкаси-вишакхам** - это праздник, посвященный годовщине рождения божества Карттикеи, также известного как Муруган или Сканда. Он отмечается во время вишакха-накшатры, звезды, под которой родился [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/карттикея|Карттикея]], и приходится на период с мая по июнь. Этот день является важным событием для последователей Санатана Дхармы и сопровождается различными ритуалами и практиками.

### Ритуалы и обряды на Вайкаси-вишакам 

В течение Вайкаси-вишакхам проводятся сложные [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/абхишека|абхишека]] (омовения) во всех храмах, посвященных Карттикее. Эти ритуалы символизируют очищение и благословение, а также почитание божества. Верующие приносят подношения пандитам и великим душам, что создает атмосферу духовного единства и уважения.

### Время щедрости и благотворительности

Праздник также включает в себя время для предложения пищи бедным, что подчеркивает важность благотворительности в жизни верующих. Уход за деревьями и другие экологические практики становятся частью празднования, что отражает уважение к природе и её ресурсам.

### Духовное посвящение и собрания святых

Вайкаси-вишакхам - это время духовного посвящения (дикши), когда последователи получают знания и наставления от святых людей. Собрания святых людей в этот день служат источником вдохновения для верующих и помогают углубить их духовную практику.

### Значение праздника

Празднование Вайкаси-вишакхам имеет глубокое духовное значение. Оно символизирует победу света над тьмой, а также важность гармонии в обществе. Карттикея считается покровителем воинов и защитником справедливости, поэтому его почитание помогает верующим укрепить свою моральную силу и стремление к добру.