---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ганеша-чатуртхи
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Ганеша-чатуртхи - это веселый и значимый праздник, посвященный дню рождения божества Ганеши. Он отмечается в августе-сентябре и является временем радости и духовного обновления для последователей Санатана Дхармы.
tags:
  - ганеша-чатуртхи
image:
---
**Ганеша-чатуртхи** - это веселый и значимый праздник, посвященный дню рождения божества Ганеши. Он отмечается в августе-сентябре и является временем радости и духовного обновления для последователей Санатана Дхармы.

## Ритуалы и практики  

Во время [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/ганеша|Ганеша]]-чатуртхи проводятся сложные храмовые пуджи, а также молитвы у домашних алтарей. Верующие создают или приобретают образы Ганеши, к которым обращаются с молитвами и подношениями. В течение десяти дней после начала праздника верующие участвуют в различных ритуалах, включая пуджи и медитации.

#### Висарджана - шествие во славу Ганеши
В конце праздника, или после десяти дней, проходит большое шествие, называемое висарджана. Люди собираются, чтобы отправиться к реке, храмовому бассейну, озеру или на берег моря, где они погружают в воду образы Ганеши. Этот ритуал символизирует переход Ганеши во вселенское Сознание и является актом благодарности за благословения, полученные в течение праздника.

## Духовное значение  

Ганеша-чатуртхи не только отмечает день рождения божества, но и служит напоминанием о важности мудрости, удачи и преодоления препятствий. Ганеша считается покровителем новых начинаний, и его почитание помогает верующим сосредоточиться на своих целях и стремлениях.

## Заключение  

Ганеша-чатуртхи - это время радости, единства и духовного роста. Праздник объединяет людей в их стремлении к благополучию и гармонии, наполняя сердца верующих надеждой и вдохновением на будущее.