---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: джамнаштами
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Джамнаштами (или Кришна-джанмаштами) – это ведический праздник, посвященный явлению (рождению) Господа Кришны, восьмой аватары Вишну. Он отмечается в восьмой день (Аштами) темной половины месяца Бхадрапада (август–сентябрь), когда в полночь на землю снизошел Верховный Господь в образе Божественного младенца.
tags:
  - джамнаштами
  - кришна-джаянти
image:
---
Джамнаштами (или [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/кришна|Кришна]]-джанмаштами) – это вайшнавский праздник, посвященный явлению (рождению) Господа Кришны, восьмой аватары [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]]. Он отмечается в восьмой день (аштами) темной половины месяца Бхадрапада (август–сентябрь), когда в полночь на землю снизошел Верховный Господь в образе Божественного младенца.
### Значение джанмаштами

Господь Кришна пришел в мир, чтобы восстановить Дхарму, победить зло и дать человечеству вечное учение Бхагават-гиты. Праздник символизирует:

- Торжество Дхармы – Кришна является как разрушитель зла и защитник праведности.
- Божественную Лилу – Его детские игры, битва с демонами и наставления Арджуне – это проявление Божественной Воли.
- Любовь и преданность – Радха и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/гопи|гопи]] олицетворяют безграничную [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|бхакти]], полное погружение в [[videos/Краткие наставления Свами Вишнудевананда Гири/Служение Богу|служение Богу]].
- Рождение Бога в сердце – Подобно тому, как Кришна родился в темнице, Он должен родиться в сердце, освобожденном от привязанностей.
### Как отмечается Джанмаштами?

- *Пост и молитвы* – верующие проводят день в аскезе, пении мантр и молитвах.
- *Чтение Шримад-Бхагаватам* – в храмах звучат рассказы о рождении и деяниях Кришны.
- *Украшение храмов и домов* – изображения Кришны украшаются цветами, гирляндами и огнями.
- *Распевание [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/киртан|киртанов]] и [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/бхаджан|бхаджанов]] – преданные поют имена Кришны в экстазе любви.
- *Театральные постановки* – сценки из детства Кришны, победа над демонами, игра с гопи.
- *Дахи-ханди* – традиция, при которой молодежь строит пирамиды, чтобы разбить горшок с йогуртом, напоминая детские забавы Кришны.
- *Великое пуджарное служение* – проводится в полночь, когда Кришна явился в этом мире.

Наиболее пышно Джанмаштами отмечается в Матхуре и [[pages/санатана дхарма/тиртха/вриндаван|Вриндаване]], где Кришна родился и провел детство.