---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: дивали
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Дивали, или Дипавали (что означает «ряд огней»), - это один из самых ярких и почитаемых праздников индуизма, символизирующий победу света над тьмой, добра над злом, знания над невежеством. Он отмечается в октябре-ноябре и связан с возвращением Господа Рамы в Айодхью после победы над демоном Раваной.
tags:
  - дивали
  - дипавали
image:
---
**Дивали, или Дипавали** (что означает «ряд огней»), - это один из самых ярких и почитаемых праздников [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизма]], символизирующий победу света над тьмой, добра над злом, знания над невежеством. Он отмечается в октябре-ноябре и связан с возвращением Господа Рамы в Айодхью после победы над демоном Раваной.

### Исторические корни дивали

Дивали имеет несколько легенд, связанных с его происхождением:

- *Возвращение Рамы*: В соответствии с эпосом «Рамаяна», Дивали отмечает возвращение Господа Рамы в Айодхью после его изгнания и победы над демоном Раваной. Жители города зажгли лампады, чтобы приветствовать его возвращение.
- *Победа Кришны над Наракасурой*: Важной частью праздника является также победа Бога Кришны над демоном Наракасурой, который похищал девушек из царских семей. [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/кришна|Кришна]] освободил их и убил Наракасуру, что символизирует триумф добра над злом.

### Дни празднования дивали

Дивали состоит из пяти дней, каждый из которых имеет свое значение:

1. *Дхантерас*: Первый день, посвященный привлечению богатства и здоровья.
2. *Нарака Чатурдаши*: Второй день, отмечающий победу Кришны над Наракасурой.
3. *Дивали*: Третий день, когда поклоняются богине [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/лакшми|Лакшми]], символизирующей богатство и процветание.
4. Г*овардхан-пуджа*: Четвертый день, посвященный почитанию холма Говардхан и царя Бали.
5. *Бхратри Дудж*: Пятый день, когда братья чествуют своих сестер.

### Традиции и обряды дивали

- *Зажигание лампад (дия)*: Люди украшают свои дома светильниками и огнями, чтобы приветствовать богиню Лакшми и изгнать тьму.
- *Поклонение Лакшми*: В третий день праздника проводится специальная пуджа в честь богини богатства.
- *Фейерверки*: Запуск фейерверков стал неотъемлемой частью празднования, символизируя радость и веселье.
- *Приготовление сладостей*: Семьи готовят традиционные угощения и сладости, которые обмениваются между друзьями и родственниками.

### Духовное значение

Дивали - это не только праздник веселья и радости, но и время для очищения, размышлений о жизни и укрепления связей с близкими. Праздник способствует объединению семей и сообществ, а также служит напоминанием о важности добродетели и справедливости в жизни каждого человека.

### Единство и солидарность

Этот праздник объединяет последователей разных традиций Санатана-дхармы, создавая атмосферу любви, доверия и гармонии. Дивали является временем, когда семьи, друзья и общины собираются вместе, укрепляя духовные и родственные связи.

### Огонь как символ очищения

Главным ритуалом праздника является зажигание масляных лампад (_дия_), которые выстраиваются рядами в домах, храмах и на улицах, освещая всё вокруг. Эти огни символизируют внутренний свет, который помогает преодолеть темноту неведения и негативных качеств.

### Прощение и укрепление семейных уз

Дивали напоминает о важности любви, сострадания и прощения. В этот день люди просят друг у друга прощения за прошлые обиды, открывая сердца. Это праздник, который наполняет дом теплом, а душу - светом мудрости и благословения.

### Начало финансового года

Дивали также считается началом нового финансового года. В этот день торговцы и предприниматели открывают новые счета, символически обозначая процветание и успех в делах. Это время дарения подарков, поздравлений и благословений на богатство и удачу.
