---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: кумбха-мела
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Кумбха-мела – грандиозный фестиваль, который происходит раз в двенадцать лет в четырех священных городах Индии. В это время миллионы паломников со всего мира собираются вместе, чтобы очистить свою душу, получить благословение святых, познать себя и величайшие тайны мироздания.
tags:
  - кумбха-мела
image:
---
**Кумбха-мела** – грандиозное событие, фестиваль, который происходит раз в двенадцать лет в четырех священных городах Индии. В это время миллионы паломников со всего мира собираются вместе, чтобы очистить свою душу, получить благословение святых, познать себя и величайшие тайны мироздания.

Кумбха-мела - это крупнейший паломнический фестиваль в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]], собирающий миллионы [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], йогинов и преданных со всего мира. Он проводится раз в 12 лет в четырёх священных местах Индии: Праяградж (Аллахабад), Харидвар, Удджайн и Нашик. 

### История возникновения Кумбхамелы

Кумбха-мела имеет глубокие исторические и мифологические корни. Согласно ведийским текстам, праздник связан с легендой о пахтании Молочного океана (Самудра Мантхан), когда боги и демоны боролись за кувшин амриты ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектара]] бессмертия). Капли амриты, по преданию, упали на землю в четырех местах: Праяградж (Аллахабад), Харидвар, Уджайн и Нашик, которые стали священными для паломников

### Священное омовение

Главным ритуалом Кумбха-мелы является омовение в священных реках, таких как [[pages/санатана дхарма/тиртха/ганга|Ганга]], [[pages/санатана дхарма/тиртха/ямуна|Ямуна]], Сарасвати, Кшипра и Годавари. Это действие очищает карму, дарует духовные заслуги и приближает к мокше (освобождению). Омовение особенно важно в период Шахи-снана - царского купания, когда его совершают [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/махамандалешвар|махамандалешвары]] и святые ордена (санньяси, нагасадху, вайшнавские байравы и другие).

### Город мудрецов и йогинов

Во время фестиваля образуются огромные временные города, где собираются представители разных сампрадай (традиций), аскеты, [[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]] и учителя. Проходят сатсанги, ведические чтения, [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/киртан|киртаны]], духовные дискуссии и йогические практики. Это редкая возможность для мирян встретиться с великими [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/махатма|махатмами]] и получить их благословения.

### Энергия великого соединения

Кумбха-мела символизирует единение души с [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютом]]. Это время, когда духовные энергии особенно сильны, а сознание открывается к высшему знанию. Тысячи садху живут в пещерах и горах годами, выходя в мир только во время Кумбха-мелы, чтобы поделиться мудростью и передать послание Дхармы.

### Значение для духовного пути

Этот фестиваль напоминает каждому, что жизнь - это путешествие к Истине, и что накопленная [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]] может быть очищена искренним стремлением к Божественному. Кумбха-мела - это не просто событие, а живой поток Дхармы, который соединяет прошлое, настоящее и будущее, объединяя миллионы душ в поиске освобождения.