---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: наваратри
publishDate: 2025-01-20
draft: false
description: Наваратри - это священный девятидневный праздник в индуизме, посвящённый почитанию Деви, Божественной Матери, в её различных формах.
tags:
  - наваратри
image:
---
**Наваратри** - это священный девятидневный праздник в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]], посвящённый почитанию [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/деви|Деви]], Божественной Матери, в её различных формах. Само слово «Наваратри» переводится с санскрита как «девять ночей» (нава - девять, ратри - ночь). Этот фестиваль символизирует победу добра над злом, внутреннего света над тьмой эгоизма, высшей божественной мудрости над невежеством.

### Виды Наваратри

Наваратри отмечается несколько раз в году, но наиболее известными являются:

1. Шарада Наваратри - осенью (сентябрь–октябрь), самый популярный и широко отмечаемый.
2. Чаитра Наваратри - весной (март–апрель), совпадает с началом индуистского Нового года.

Менее известным являеется Гупта Наваратри практикуемый не официально, не массово, как правило [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/тантрика|тантриками]].

### Основные практики во время Наваратри

- Поклонение Деви через огненные ритуалы, мантры, подношения.
- [[pages/йога/мантра-йога/мантра|Мантра]], [[pages/йога/мантра-йога/джапа|джапа]]: Повторение мантр, например, «Ом Дум Дургае Намах».
- Пост ([[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/упаваса|упаваса]]): Очищение тела и ума, воздержание от пищи (от тяжелой пищи).
- Чтение Писаний: Например, «Деви Махатмья» (Чанди Патх).
- Танцы и музыка: Танцы Гарба и Дандия Раас.
- Благотворительность: Раздача пищи и помощь нуждающимся.

### Девять дней Наваратри

1. Первый день - [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри/шайлапутри|Шайлапутри]]  
Божественная форма, представляющая Материю и Землю. Она символизирует стабильность и физическое начало. 
2. Второй день - [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри/брахмачарини|Брахмачарини]]  
Богиня подвижничества и дисциплины. Этот день вдохновляет на аскезу и контроль чувств.
3. Третий день - [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри/чандрагханта|Чандрагханта]]  
Представляет спокойствие и отвагу. Почитание этой формы Деви приносит смелость в борьбе с внутренними демонами.
4. Четвёртый день - [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри/кушманда|Кушманда]]  
Создательница, проявившая Вселенной одной лишь улыбкой. Этот день символизирует свет и творческую энергию.
5. Пятый день - [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри/скандамата|Скандамата]]  
Мать Бога Сканды (Картикеи). Этот день почитает материнскую любовь и защиту на поле внутренней битвы.
6. Шестой день - [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри/катьяяни|Катьяяни]]  
Воинственная форма Деви. Она дарует защиту и победу над врагами.
7. Седьмой день - [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри/каларатри|Каларатри]]  
Богиня разрушения невежества и зла. Этот день олицетворяет очищение и трансформацию.
8. Восьмой день - [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри/махагаури|Махагаури]]  
Символизирует высшую божественную чистоту. Этот день символизирует божественную природу и чистоту каждой души.
9. Девятый день - [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри/сиддхидатри|Сиддхидатри]]  
Дарующая мистические силы и совершенство. День символизирует завершение духовного пути.

### Духовное путешествие через Наваратри

Духовное путешествие через Наваратри символизирует постепенное продвижение искателя к Высшему Сознанию, к Просветлению, к Освобождению от круга перерождений. 

- Оно начинается с вдохновения к поиску духовных знаний, пробуждаемого Шайлапутри Деви. 
- Этот первый шаг побуждает нас обратиться к священным писаниям и углубиться в мудрость (Брахмачарини Деви).
- Вслед за этим приходит необходимость в регулярной практике, садхане, чтобы дисциплинировать ум и чувства (Чандрагханта Деви).
- Практика приводит к очищению сознания, так что каждое действие становится формой внутренней аскезы – [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасьи]] (Кушманда Деви). 
- Благодаря этому очищению мы пробуждаем свою внутреннюю божественность, чувствуя поддержку высших сил на этом пути (Скандамата Деви). 
- Осознание истинной природы начинает проявляться как свет чистоты и ясности (Катьяяни Деви).
- Когда мы достигаем духовной зрелости, приходит момент разрушения иллюзий и эгоистического я (Каларатри Деви).
- На его место в сердце входит сияющий божественный свет осознания (Махагаури Деви).
- На завершающем этапе пути мы обретаем полноту совершенства благодаря Сиддхидатри Деви. 

Этот шаг сопровождается осознанием новых обязанностей: больше не сосредоточиваясь лишь на собственном духовном росте, мы начинаем служить другим, направляя их к высшей истине. Так мы становимся проводниками божественных сил, разделяя благословения, которые некогда получили сами.

### Завершение Наваратри: Виджаядашами

На десятый день, известный как Дашера или Виджаядашами, празднуется победа Шри Рамы над демоном Раваной и Богини Дурги над Махишасурой, который символизирует эго. Это день окончательной победы Света.