---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: рам-навами
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Рам-Навами – это один из важнейших праздников вайшнавской традиции, отмечаемый как день явления (джаянти) Господа Рамы, седьмой аватары Вишну. Этот праздник приходится на девятый день (Навами) светлой половины месяца Чайтра (март–апрель) и знаменует рождение Божественного Правителя, олицетворяющего Дхарму, истину, добродетель и бесстрашие.
tags:
  - рам-навами
  - рама
  - кришна
  - вишну
  - вайшнавизм
image:
---
**Рам-Навами** – это один из важнейших праздников вайшнавской традиции, отмечаемый как день явления ([[terms/d/джаянти|джаянти]]) Господа Рамы, седьмой аватары [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]]. Этот праздник приходится на девятый день (Навами) светлой половины месяца Чайтра (март–апрель) и знаменует рождение Божественного Правителя, олицетворяющего Дхарму, истину, добродетель и бесстрашие.

### Значение Рам-Навами

Господь [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/рама|Рама]] – идеальный царь, сын, муж и воин, чья жизнь описана в Рамаяне как воплощение справедливости, преданности и бескорыстного служения. Праздник символизирует:  
- Победу Дхармы над Адхармой – воплощение праведности и устранение зла.
-  Жертву и служение – Рама отказался от трона ради чести своего отца.
- Божественную Любовь – преданность Ситы и верность [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/хануман|Ханумана]].  
-  Йогу и самоконтроль – Рама олицетворяет совершенного йога, полностью владеющего умом и чувствами.

### Как отмечается Рам-Навами?

- [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа|Пуджа]] Господу Раме – поклонение Божеству, чтение Рамаяны.
 - [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/панча-нитья-садхана/омовение|Омовение]] в святых реках – Ганге, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/сарасвати|Сарасвати]], Годавари.  
- Чтение мантр и пение [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/киртан|киртанов]] – «Шри Рам, Джай Рам,      Джай Джай Рам».
 - Проведение Хомы (огненного жертвоприношения) – в честь  Дхармы.
- Пост и подношение плодов – как очищение тела и разума.
- Инсценировки из Рамаяны (Рам-лила) – театральные  постановки эпоса.

Особенно торжественно Рам-Навами отмечается в **Айодхье**, родном городе Рамы, а также в храмах Рамы по всей Индии.