---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сапта-риши-панчами
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Сапта-Риши-Панчами - это священный день, посвященный семи великим риши (Сапта-Риши), которые являются духовными наставниками человечества и носителями ведической мудрости.
tags:
  - сапта-риши-панчами
  - сапта-риши
image:
---
**Сапта-Риши-Панчами** - это священный день, посвященный семи великим [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] (Сапта-Риши), которые являются духовными наставниками человечества и носителями ведической мудрости. Этот праздник отмечается дважды в год:

1. В день Шравана-Пурнимы (июль-август) - в день полнолуния месяца Шравана.
2. и (август-сентябрь) - на пятый день светлой половины месяца Бхадрапада, на следующий день после [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/ганеша-чатуртхи|Ганеша-Чатуртхи]].

В этот день совершается поклонение семи риши:

- [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/васиштха|Васиштха]] - олицетворение божественной мудрости и веданты.
- [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/кашьяпа|Кашьяпа]] - прародитель богов, демонов и людей.
- [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/атри|Атри]] - риши, через которого был передан Атхарваведа, который является отцом авадхуты Даттатрейи.
- [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/бхарадваджа|Бхарадваджа]] - великий учитель аюрведы и астрологии.
- [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/вишвамитра|Вишвамитра]] - риши, достигший божественной мудрости и открывший мантру Гайатри.
- [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/гаутама|Гаутама]] - основатель школы Гаутама-дхармы.
- [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/джамадагни|Джамадагни]] - отец Парашурамы, мастер йогической силы.

Также в этот день почитают:

- [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/арундхати|Арундхати]], супругу Васиштхи, как символ супружеской чистоты и благодати.
- Наваграхи (девять планет) - как управляющих кармическими силами Вселенной.
- Ганешу - поскольку праздник приходится на период его поклонения, а также как дарителя мудрости.

## Значение праздника

1. *Семь риши - хранители божественного знания*  
Сапта-риши являются проводниками космического разума (Махат) и хранителями вечной Дхармы. Они передали Веды, законы кармы, правила ритуалов и пути освобождения. Их почитание означает пробуждение внутреннего знания и духовного света в [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхаке]].

2. *Поклонение риши для очищения кармы*  
Согласно Пуранам, риши могут очистить кармические грехи искателя, если он искренне кается, молится и совершает благие дела. Считается, что этот день особенно благоприятен для избавления от несчастий и влияния прошлых кармических долгов.

3. *Омовение для духовного очищения*  
В этот день традиционно совершаются омовения в священных реках, прудах и озерах. Это не просто физическое очищение, но и ритуальное освобождение от загрязнений ума.

4. *Связь с Наваграхами - улучшениевлияние планет на судьбу*  
Поклонение девяти планетарным божествам (Наваграхам) в этот день помогает гармонизировать их влияние. Каждая из планет управляется риши, и их почитание способствует смягчению негативных кармических последствий.

5. *Сила Арундхати - женская духовная чистота*  
Арундхати, жена Васиштхи, считается образцом верности, духовной силы и мудрости. В этот день женщины совершают особые молитвы о благополучии семьи, мире в доме и духовном развитии.

### Как отмечается сапта-риши-панчами?

- Омовение в священной воде - [[pages/санатана дхарма/тиртха/ганга|Ганга]], [[pages/санатана дхарма/тиртха/ямуна|Ямуна]], [[pages/санатана дхарма/тиртха/нармада|Нармада]], Годавари или даже в домашнем храме.
- Мантры и молитвы риши - чтение Вед, риши-сукты, почитание Гуру.
- Подношение риши ([[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/ритуалы/хома|хома]], [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа|пуджа]]) - мед, молоко, топленое масло, цветы.
- Поклонение Наваграхам - мантры планет, ягья.
- Почитание Ганеши
- Аскеза и пост - многие следуют строгому посту в этот день.