---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сканда-шаштхи
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Сканда-шаштхи - это шестидневный праздник, который отмечается в честь божества Карттикеи (Муругана, Сканды) и символизирует победу света над тьмой. Праздник проходит в течение шести дней после новолуния в октябре-ноябре и отмечается различными ритуалами и процессиями, которые подчеркивают важность духовного просветления и защиты от зла.
tags:
  - сканда-шаштхи
  - сканда
  - муруган
  - карттикея
image:
---
**Сканда-шаштхи** - это шестидневный праздник, который отмечается в честь божества Карттикеи (Муругана, Сканды) и символизирует победу света над тьмой. Праздник проходит в течение шести дней после новолуния в октябре-ноябре и отмечается различными ритуалами и процессиями, которые подчеркивают важность духовного просветления и защиты от зла.

### Духовное значение сканда-шаштхи

Сканда-шаштхи посвящен обретению Карттикеей его копья, символизирующего [[pages/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|джняна-шакти]] - силу духовного просветления. Завершение праздника знаменует собой драматическую победу духовного света над асурической тьмой, что является важным аспектом веры последователей Санатана Дхармы.

## Ритуалы и обряды

В течение праздника проводятся различные ритуалы, включая пуджи (богослужения), во время которых верующие просят Карттикею о защите и милости. Эти ритуалы могут включать:

- [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/абхишека|Абхишека]]: [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/панча-нитья-садхана/омовение|Омовение]] статуй Карттикеи с использованием священной воды, молока и других благовоний.
- Праздничные процессии: Во время праздника проходят красочные процессии, в которых участвуют преданные, несущие изображения Карттикеи и другие ритуальные предметы.
- Подношения: Верующие приносят дары, такие как цветы, фрукты и сладости, в храмы и на домашние алтари.

## Социальные аспекты

Сканда-шаштхи также является временем для социальных взаимодействий и благотворительности. В этот период проводятся мероприятия по помощи нуждающимся, а также организуются свадьбы и другие церемонии. Это время для укрепления связей между членами сообщества и проявления доброты к окружающим.