---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: очищение энергетических каналов
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Очищение энергетических каналов, или нади - это процесс, направленный на удаление блокировок и загрязнений из энергетических каналов (нади) в тонком теле человека. Это позволяет восстановить нормальный поток жизненной энергии (праны) и способствует физическому, ментальному и духовному благополучию.
tags:
  - очищение-нади
image:
---
**Очищение энергетических каналов**, или [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]], - это процесс, направленный на удаление блокировок и загрязнений из энергетических каналов (нади) в тонком теле человека. Это позволяет восстановить нормальный поток жизненной энергии ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|праны]]) и способствует физическому, ментальному и духовному благополучию.

### Методы очищения

Для очищения нади используются различные йогические техники, такие как пранаямы (например, нади-шодхана и сахита-кумбхака), медитации, йогические позы и мудры. Эти практики помогают устранить энергетические блоки и привязки, которые могут возникать из-за негативных эмоций, неправильного образа жизни или внешних патогенных воздействий.

>*«Очищение внутренних органов тела Если дыхание используется для очищения иды и пингалы посредством пранаямы - сердце очищается, и тело становится невосприимчивым даже к огню».*
 
>*Риши Тирумулар «Тирумантирам»*

Вслед за очищением тела с помощью практик шат-кармы йогин должен выполнять очищение энергетических каналов с помощью упражнений в следующем порядке: 

1. Асаны. 
2. Пранаямы: 
- анулома-вилома и сахита-кумбхака, чтобы очистить левый и правый каналы ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/ида и пингала|ида и пингала]]),
- сукх-пурвака для пробуждения [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]]. 
3. Мудры для введения праны в сушумну:
- великий символ ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/маха-мудра|маха-мудра]]),
- великий замок ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/маха-бандха|маха-бандха]]),
- великое пронизывание ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/маха-ведха|маха-ведха]]). 

Также йогин может хорошо очистить нади, выполняя ежедневно випарита-карани (от пятнадцати минут до одного часа). 

>*«Загрязненные нади не пропускают дыхание (прану) в сушумну. Как могут быть достигнуты [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи|сиддхи]] и унмани-авастха (состояние не-Ума)?* *Когда вся система нади, которая обычно загрязнена, очищается, тогда йогин становится способным контролировать прану.* *Вот признак успеха в Хатха-йоге: тело становится худощавым, речь - убедительной, в сердце слышны звуки Нада, взор ясный, тело свободно от болезней, семя под контролем, аппетит хороший, а нади очищены».*
 
>*«Хатха-йога-прадипика»*

Очистив энергетические каналы, йогин начинает ощущать циркуляцию праны в теле, уменьшаются его желания, количество сна, еды. Тело становится легким и сильным. 

>*«Дыши попеременно правой и левой ноздрей, задерживая воздух на вдохе как можно дольше. Вдыхай медленно и спокойно.  Делай кумбхаки (задержки) по двадцать раз подряд.* *Упражняться в этом нужно четыре раза в сутки: на восходе, в полдень, на закате и в полночь.* *Через три месяца ежедневных занятий нади будут полностью очищены».*

>*«Шива Самхита»*

[[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/сахита-кумбхака-пранаяма|Сахита-кумбхака-пранаяма]] должна выполняться в следующих пропорциях: 

- 6:24:12 (в течение одного месяца), 
- когда она освоена, следует приступить к пропорции 8:32:16 (в течение одного месяца), 
- затем, если у йогина нет затруднений, он может переходить к пранаяме 10:40:20 (ее он выполняет в течение шести месяцев или одного года, в зависимости от способностей), 
- когда [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]] освоена, он переходит к пропорции 12:48:24. 

Ежедневно следует делать тридцать циклов сахита-кумбхака-пранаямы по утрам. Если же способности йогина позволяют больше, он выполняет тридцать циклов утром, тридцать циклов днем, тридцать циклов вечером и тридцать циклов перед тем, как лечь спать. Тогда все нади будут очищены за три месяца. 

Также на этой стадии йогину следует избегать нечистых мыслей, вожделения, привязанностей, поскольку нечистые мысли и эмоции забивают нади. Йогину не следует касаться животных, стоять рядом или общаться с людьми, имеющими сильные желания, поскольку его нади еще не расширились и восходящая [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] еще не сильна, он легко может попасть под влияние энергии других существ, и его нади будут снова засорены.