---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: джняна-пада
publishDate: 2024-09-01
description: Джняна-пада - четвертая стадия садханы - стадия мудрости. Эта стадия также известна как сан-марга (истинный путь), на котором Бог является дорогим возлюбленным. В джняна-паде душа наслаждается предельным блаженством тождественности с Шивой (саюджьей). В других традициях этой стадии соответствует джняна-йога, практикуя которую йогин пребывает в природе ума за пределами субъекта и объекта, в неописуемом единстве с ишта-деватой, где поклонение, поклоняющийся и тот, кому поклоняются, - одно.
tags:
  - джняна-пада
image:
---
**Джняна-пада** - четвертая стадия садханы в южном шиваизме, стадия мудрости. Одна из четырех стадий духовной жизни (четыре стадии: [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре пады духовной жизни/чарья-пада|чарья-пада]], [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре пады духовной жизни/крийя-пада|крийя-пада]], [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре пады духовной жизни/йога-пада|йога-пада]], джняна-пада).
Эта стадия также известна как сан-марга (истинный путь), на котором Бог является дорогим возлюбленным. В джняна-паде душа наслаждается предельным блаженством тождественности с Шивой (саюджьей). В других традициях этой стадии соответствует [[pages/йога/джняна-йога|джняна-йога]], практикуя которую йогин пребывает в природе ума за пределами субъекта и объекта, в неописуемом единстве с ишта-деватой, где поклонение, поклоняющийся и тот, кому поклоняются, - одно.
 «Это самая важная часть, так как джняна-пада - результат всего пути, сиддханта, высшее завершение, трансцендентная недвойственная мудрость ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/видья|видья]]). Джняна-пада - для отшельников, монахов-санньяси, это стадия мудрости. Другое ее название - [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/ануттара-тантра|ануттара-тантра]]. Здесь тот, кто поклоняется, поклонение и тот, кому поклоняются - одно, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]], [[pages/шиваизм/парамашива|Парамашива]]. Йог не разделяет себя с божеством. Он стремится войти прямо в недвойственность вне ума ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/аманаска|аманаска]]). Он пребывает в состоянии самоосвобождения и самоотдачи, он идет путем самоузнавания.

