---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ваасту
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Ваасту (санскр. «знание о законах природы») - это древняя ведическая наука об архитектуре, одна из веданг, изошедшая из "Стхапатья-Веды", являющейся частью "Атхарваведы". Она охватывает широкий спектр знаний о строительстве, проектировании и гармоничном взаимодействии зданий с окружающей средой.
tags:
  - ваасту
  - стхапатья-веда
image:
---
**Ваасту** (санскр. «знание о законах природы») - это древняя ведическая наука об архитектуре, она охватывает широкий спектр знаний о строительстве, проектировании и гармоничном взаимодействии зданий с окружающей средой.

Основателем ваасту традиционно считается мудрец Маамуни Майян - автор «Майямата» (один из самых значительных индийских трудов по науке о строении зданий). Ваасту-шастра берет свое происхождение в «Стхапатья веде», которая является частью «[[pages/священные тексты/веды/атхарваведа|Атхарваведы]]». Главная цель ваасту - добиться гармонии с природой при строительстве зданий и городов. Ваасту изучает тонкие невидимые энергии в пространстве и учитывает их для гармонизации взаимодействия друг с другом. Ваасту строит жилища, учитывая индивидуальные данные человека. Ваасту тесно связана с [[pages/санатана дхарма/малые науки/джйотиш|астрологией]], с Солнцем, с движением планет, т. к. в соответствии с положением планет определяет время начала строительства. Ваасту помогает улучшить качество жизни за счет создания благоприятных условий для практики.

### Принципы построения пространства по Ваасту

Ваасту учитывает множество факторов, влияющих на гармонию жилища:

- *Тип почвы и ландшафт* – анализируется, насколько местность благоприятна для строительства.
- *Расположение растений и водоемов* – важно учитывать, где находятся деревья, реки, озера, источники воды.
- *Планировка территории* – формы земельных участков, расположение относительно сторон света, способы возведения заборов и стен.
- *Оптимальное размещение окон и дверей* – помогает правильно направить потоки энергии в доме.
- *Цветовая гамма и интерьер* – гармоничное сочетание цветов, декора и расстановки мебели для разных помещений.

Правильное применение этих принципов помогает создать гармоничное, комфортное и энергетически сбалансированное пространство.