---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: джйотиш
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Джйотиш (санскр. «наука для изучения света») - это древняя ведическая наука, занимающаяся изучением небесных светил и их влияния на жизнь человека. Она является одной из веданг, то есть вспомогательных наук Вед, которые помогают глубже понять устройство Вселенной и кармические закономерности.
tags:
  - джйотиш
  - астрология
image:
---
**Джйотиш** (санскр. «наука для изучения света») - это древняя ведическая наука, занимающаяся изучением небесных светил и их влияния на жизнь человека. Она является одной из веданг, то есть вспомогательных наук [[pages/священные тексты/веды|Вед]], которые помогают глубже понять устройство Вселенной и кармические закономерности.

### История Джйотиш

Ведическая астрология, зародилась ранее 3000 лет до н. э. Она основывается на священных писаниях - Ведах. Мудрец [[pages/традиция/сиддхи/парашара|Парашара]], внук [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] Васиштхи, получил в своей медитации знания о джйотиш. Передаваемые из уст в уста истины были в итоге записаны, вследствие чего появилась «Брихат Парашара хора шастре», которая и сегодня остается главной книгой ведических астрологов. Ведическая астрология изучает: раши - неподвижные созвездия, или так называемые сидерические знаки; грахи - девять планет; бхавы - двенадцать астрологических домов; транзиты - движения небесных тел; даши - периоды планет или знаков.

### Грахи - космические силы кармы

В джйотиш рассматривается влияние девяти планет, которые называются [[pages/санатана дхарма/малые науки/джйотиш/граха|грахами]]. Слово «граха» (санскр. «захватчик») указывает на их способность овладевать сознанием и устанавливать власть над различными аспектами жизни человека. 

Грахи действуют как преданные слуги [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/закон кармы|закона кармы]], направляя человека в такие обстоятельства, в которых он сможет испытать последствия своих прошлых и настоящих поступков. Они управляют жизненными циклами, создавая ситуации для духовного роста и самопознания.

### Описание кармы через джйотиш

Джйотиш способен дать человеку описание его прарабдха-кармы - тех событий, которые ему предстоит пережить в этом воплощении. Также он частично раскрывает информацию о карме прошлых жизней и возможном будущем воплощении. Однако джйотиш не только описывает карму, но и предлагает способы её изменения через упайи – специальные методы гармонизации влияний планет. К таким средствам относятся:

- использование [[pages/термины/янтра|янтр]] из различных металлов,
- ношение драгоценных камней,
- начитывание мантр,
- другие ведические ритуалы.

### Гороскоп – отражение кармы

Для предсказания судьбы в джйотиш строится гороскоп, в котором отображается положение девяти планет в 12 знаках зодиака и 12 домах гороскопа. Гороскоп является символическим отображением всех видов кармы человека.

- Знаки зодиака определяют врожденные качества, характер и наклонности человека.
- Дома гороскопа описывают сферы жизни, включая карьеру, семью, здоровье, финансовое состояние и духовное развитие.

### Какую информацию дает джйотиш?

Благодаря астрологии джйотиш человек может узнать:

- Какими врожденными качествами он обладает – свой характер, умственные способности, особенности физического развития, сильные и слабые стороны.
- Какие события и когда произойдут в его жизни – это позволяет заранее подготовиться к важным периодам.
- Как определить благоприятные и неблагоприятные периоды – это помогает лучше планировать личное и профессиональное развитие.
- Как выбрать наилучшее время для совершения важных действий – например, начало бизнеса, свадьба, путешествия.
- Как делать прогнозы на различные периоды жизни – от нескольких месяцев до десятков лет.

### Изменение кармы и точность предсказаний

По мере взросления человека его поступки преобразуют потенциальные результаты прошлых кармических действий. Это означает, что качества проявления планет изменяются, и даже вредные планеты могут становиться менее вредными. Поэтому предсказания джйотиш теряют свою жесткую предопределенность с возрастом человека.

Чтобы корректировать предсказания, в джйотиш применяется метод транзитов ([[pages/санатана дхарма/малые науки/джйотиш/гочара|гочара]]), который анализирует текущее положение планет относительно гороскопа человека. Также существует метод хорарной астрологии, когда гороскоп строится в момент, когда человек задает вопрос. Это позволяет быстро получить точные ответы без необходимости сложного анализа всего гороскопа.

### Выбор благоприятного времени – мухурта

Для того чтобы смягчить неблагоприятные кармические влияния и сделать свою жизнь более гармоничной, используется избирательная астрология (мухурта). Она позволяет подобрать наилучшее время для различных действий, исключая неблагоприятные периоды.

В повседневной жизни также используется ведический календарь (панчанга), который помогает соотносить деятельность с астрологическими циклами и энергиями Вселенной.

### Отличия Джйотиш от западной астрологии

В отличие от западной астрологии, джйотиш предлагает более глубокую систему анализа, включающую множество методов и техник. Он рассматривает жизнь человека с разных точек зрения, что позволяет создать максимально точную и многогранную картину его судьбы.