---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: чатурдхарма
publishDate: "2024-09-01"
description: Четыре уровня дхармы универсальная дхарма вселенной (рита), социальная дхарма (варна-дхарма), человеческая дхарма (ашрама-дхарма) и личная, индивидуальная дхарма (свадхарма).
tags:
 - санатана дхарма
image: 
---

Четыре уровня дхармы: универсальная дхарма вселенной (рита), социальная дхарма (варна-дхарма), человеческая дхарма (ашрама-дхарма) и личная, индивидуальная дхарма (свадхарма).
 «Рита-дхарма - это космический порядок на физическом и тонком планах, закон движения времени, солнца, звезд и планет, это божественный замысел Бога-творца. Это судьба всей вселенной и наше место в ней, это законы неба и земли, Брахмана и Пракрити (Абсолюта и материальной энергии), процессы возникновения и разрушения миров, дней и ночей Бога-творца, творения миров, смены эпох-юг и кальп, рождения-смерти, движения душ по локам в соответствии с карма-пхалами (кармическими реакциями). 
 Варна-дхарма - это социальный закон, статус, занятия, обязанности и ответственность людей, которые они должны принять и нести, будучи членами нации, человеческого сообщества, семьи, духовной общины (сангхи), роль в социальных общественных отношениях. 
 Ашрама-дхарма указывает этапы созревания души, живущей в теле: рождение, рост, зрелость, старость и отход от мирской жизни. Это этапы жизни, независимо от того, к какому статусы принадлежит человек. Они связаны с функционированием таттв, гун в нашем теле. 
 Свадхарма - это индивидуальный личный духовный путь и индивидуальная жизнь, это индивидуальный выбор человека и движение по жизни как личности. Свадхарма зависит от прошлых отпечатков (самскар), объема накопленных заслуг, соотношения пунья (заслуг) и папа (грехов), белых и черных семян кармы. Следовать свадхарме означает действовать из естественной осознанности раскрывать свое духовное сердце, Атман, обнаруживать естественную природу Ума, Садгуру внутри».

