---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: чистое видение
publishDate: "2024-09-01"
description: Способ созерцания в тантре и ануттара-тантре, восприятие себя как божества, мира - как мистического пространства (мандалы), живых существ - как божеств, эманаций Абсолюта, всех звуков - как мантр, всех ситуаций - как игр спонтанной энергии изначального Источника.
tags:
 - йога
 - ануттара-тантра
image: 
---

Способ созерцания в тантре и ануттара-тантре, восприятие себя как божества, мира - как мистического пространства (мандалы), живых существ - как божеств, эманаций Абсолюта, всех звуков - как мантр, всех ситуаций - как игр спонтанной энергии изначального Источника.
 «Созерцание в чистом видении приводит к замене нечистых кармических пран, зарождению божественной гордости и трансформации в тело божества. Практика чистого видения реализуется через саттва-гуну. Когда саттва-гуна набирает силу, и йогин утверждается в саттве, то он поддерживает чистое видение на уровне основы, на уровне пути и, в конечном счете, реализовывает на уровне плода. 
 Чистое видение связано не только с восприятием внешних явлений и других людей, оно, в первую очередь, связано с собственным восприятием себя. Чистое видение в отношении себя не означает, что йогин не способен критически оценивать свои достижения и реализацию. Это означает, что в воззрении он обладает чистым видением и верой в себя, а в относительном измерении он понимает, как обстоит дело с его пранами, обстоятельствами и умом. Чистое видение дарует йогину огромное чувство удовлетворенности и успокоения - это то, что распространяется на все явления его жизни: боль, смерть, страдания, мирское, мир, сансару. Чистое видение означает, что йогин не оценивает, не стоит на эгоистических позициях, у него нет никаких личностных, оценочных суждений, взаимоотношений».

