---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: чистая страна
publishDate: "2024-09-01"
description: Чистая страна, чистая земля, чистые миры, чистые измерения.
tags:
 - йога
image: 
---

Чистая страна, чистая земля, чистые миры, чистые измерения.
Миры, находящиеся в тонком измерении, созданные божествами и божественными существами.
 «Чистая земля - это лока, реальность, место перерождения недостигших практикующих, это мандала, в которой до некоторой степени присутствует единый «вкус». Жители чистых земель всегда обладают четырьмя бесконечными. Они погружены в созерцательное присутствие. Их физические тела свободны от грубых элементов земли, воды или огня. В основном, их тела состоят из очищенных элементов. Время там течет по-другому, тем не менее, это миры похожие на миры людей, там можно иметь тело, жить, общаться и прочее. 
 Все жители чистых земель погружены в определенные уровни созерцания, то есть все они являются практиками, хотя не все являются достигшими высокого уровня. Те, кто достигают освобождения, перерождаются в чистых землях, становятся там учителями и продолжают давать наставления жителям чистых земель о том, как достичь окончательного освобождения. 
 Жители чистых земель так же занимаются различными действиями, в основном это творчество, игры. В чистых землях очень развито творчество в ландшафтном дизайне, архитектуре, искусство. Чистые миры состоят из присутствия, созерцания, естественного состояния и игры энергий, которая украшает естественное состояние».

