---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: чити
publishDate: "2024-09-01"
description: Чити или чит-шакти, чити-шакти.
tags:
 - йога
 - шиваизм
 - ануттара-тантра
image: 
---

Чити или чит-шакти, чити-шакти.
1) божественная сила, сущностью которой является самосознание. Она пребывает в самой себе, есть источник всех видимых изменений; она абсолютное Бытие, источник всего, что может быть названо каким бы то ни было образом существующим. Она пребывает за пределами детерминаций пространства и времени. Это свободная суверенная воля, представляющая собой самое сердце или ядро божественного Бытия.
 «Это единая энергия, игра осознавания, которая кажется множественной, когда йогин анализирует свое сознание, он обнаруживает, что различные аспекты и части его «я» представлены божествами со своими мандалами, силами, могуществом, знаниями. С точки зрения адвайты высшие боги есть проявленные чистые состояния ума. Под умом подразумевается не внешний эгоистичный ум, а сам всевышний Источник, всевышняя Сущность, великий Ум, который творит все - это сознание, чити-шакти». 
2) В кашмирском шиваизме чити-шакти - это высшая шакти Вамешвари, которая испускает, проецирует вселенную, так как ее задача - иметь дело с противоположным течением сансары, раскрывает себя целиком в разных формах-энергиях: в условиях ограниченного субъекта - пашу, в форме кхечари; как внутренний орган - в форме гочари; как внешний орган - в форме дикчари; как объектно-существующее - в форме бхучари. Сама же Вамешвари покоится в состоянии пустоты и сияет, сокрыв свою высшую реальность, полноту посредством этих четырех шакти.
3) Первая таттва по системе тридцати шести таттв шиваизма.

