---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: виваха
publishDate: 2024-09-01
description: Свадебный обряд, брак, супружество, одна из 16 самскар (этапов), выполняемых индуистами.
tags:
  - виваха
image:
---
**Виваха** - свадебный обряд, брак, супружество, одна из 16 [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/обряды (самскары)|самскар]] (обрядов), выполняемых индуистами.

Виваха - это торжественная и тщательно разработанная церемония, выполняемая в присутствии Бога и божеств у огня хомы. Церемония вивахи может отличаться в зависимости от места проживания жениха и невесты, но основные черты едины по всей Индии:

1. Торжественный прием жениха и предложение ему медового напитка.
2. Дарение женихом одежд невесте.
3. Умащение отцом невесты жениха и невесты.
4. Выход с невестой.
5. Обряд «смотрения» невесты.
6. Обход вокруг огня слева направо (агни-прадакшина).
7. Принесение жертв в огонь: свадебной ложки масла, жертв для господства (раштрабхрита), победы (джая), одоления (абхьятана).
8. Принесение жертвы поджаренными зернами (ладжа-хома).
9. Обряд взятия женихом невесты за руку (паниграхана).
10. Обряд вступания на камень.
11. Пение стихов женихом (восхваление женщины).
12. Обход вокруг огня слева направо (агни-прадакшина).
13. Принесение жертвы оставшимися поджаренными зернами.
14. Обряд семи шагов (саптапади), брак считается наступившим с момента проведения этой церемонии.
15. Обряд окропления головы невесты.
16. Обряд смотрения на Солнце.
17. Обряд прикосновения женихом к сердцу невесты.
18. Благословение невесты.
19. Сидение на бычьей шкуре (в настоящее время не проводится).
20. Местные обычаи.
21. Свадебное вознаграждение [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|брахману]], проводящему церемонию.
22. Обряд смотрения на Полярную звезду (или на звезду [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/арундхати|Арундхати]] и созвездие Саптариши - Большой Медведицы).
23. Трехдневное воздержание мужа и жены (триратра-врата).
24. Принесение жертв домашнему огню (авасатхья).
25. Увод жены.
26. Обряд четвертого дня.
27. Окропление жены.
28. Совместная трапеза новобрачных, приготовление ими вареной пищи.
29. Наставление в супружеской верности.
30. Разбор свадебного шатра.

