---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: обряды до рождения
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Самскары до рождения представляют собой сакральные ритуалы, выполняемые в индуизме для освящения различных стадий беременности и рождения ребенка. Эти обряды включают зачатие (гарбхадхане), защитные молитвы при первых признаках жизни (пумсавана), ритуал симантоннаямы, в котором муж выражает любовь к жене, и обряд джатакарма, где отец приветствует новорожденного и молится о его благополучии.
tags:
  - самскары_до_рождения
  - гарбхадхане
  - пумсавана
image:
---
**Самскары до рождения** представляют собой сакральные ритуалы, выполняемые в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]] для освящения различных стадий беременности и рождения ребенка. Эти обряды включают зачатие (гарбхадхане), защитные молитвы при первых признаках жизни (пумсавана), ритуал симантоннаямы, в котором муж выражает любовь к жене, и обряд [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/обряды (самскары)/джатакарма|джатакарма]], где отец приветствует новорожденного и молится о его благополучии.

### Обряд гарбхадхане

В обряде зачатия (гарбхадхане) физический союз освящается молитвой, мантрой и призыванием с сознательной целью привести высокую душу к физическому рождению.

### Ритуал пумсавана

При первых признаках жизни в материнской утробе в ходе ритуала, называемого пумсавана, читаются специальные молитвы для защиты и нормального развития ребенка и матери. Этот ритуал обычно выполняется на третьем месяце беременности и состоит из молитв о благополучии матери и ребенка.

### Обряд симантоннаямы

Между четвертым и седьмым месяцами беременности в обряде симантоннаямы (разделения волос) муж любовно расчесывает волосы жены, шепчет нежные слова, хваля ее красоту, и дарит ей ювелирные украшения, чтобы выразить свою любовь и поддержку.

### Обряд джатакарма

В обряде рождения ([[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/обряды (самскары)/джатакарма|джатакарма]]) отец приветствует приход в мир ребенка, дает ему попробовать меда и топленого масла и молится о его долгой жизни, развитом уме и благосостоянии. 
Джатакарма входит в число ритуалов, которые по Законам Ману очищают для дваждырожденных отцовский и материнский грех.