---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Джняна не совместима с кармой
publishDate: 2025-04-09
description: В данном сатсанге рассматриваются сложные философские и йогические концепции, в первую очередь противопоставляются идеи кармы, джняны (знания или мудрости) и крийи (действия или практики).
tags:
  - недвойственность
  - карма
  - джняна
  - крийя-йога
  - сахаджа
  - савикальпа-самадхи
  - сахаджа-самадхи
image: https://img.youtube.com/vi/zRvP2s9Sedc/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Камалакар Мишра, "Кашмирский шайвизм"
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/zRvP2s9Sedc" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Содержание

В данном сатсанге рассматриваются сложные философские и йогические концепции, в первую очередь противопоставляются идеи кармы, джняны (знания или мудрости) и крийи (действия или практики).

### Основные моменты
- [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|Карма]] против джняны: Карма и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]] несовместимы; участие в одном отрицает другое.
- Природа джняны: Джняна - это состояние просветления, которое превосходит обычные действия и кармические нарушения.
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|Крийя]] против кармы: Крийя представляет собой просветленное действие, в то время как карма основана на желаниях и реакциях.
- Ограничения в действиях: Практикующим часто мешают мирские действия, которые отвлекают их от глубокой духовной практики.
- Божественная [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/концентрация и медитация/интеграция|интеграция]]: Крийя позволяет практикующим согласовывать свои действия с божественной волей, превращая их в духовную практику, а не в кармические путы.
- Время и действие: Борьба между поиском времени для духовной практики и обязанностями повседневной жизни представляет собой проблему для ищущих.
- Осознанность вместо привязанности: Развитие осознанности позволяет людям осознанно действовать в мире, не будучи связанными кармой, и ощущать истинную свободу.

### Ключевые идеи
- Двойственность существования: Дихотомия между кармой и джняной отражает более глубокое философское противоречие в духовной практике. Она предполагает, что для достижения истинного знания необходимо активно отрешиться от привычных реакций и привязанностей, которые определяют обычную жизнь.
- Импульсы и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/васаны|васаны]]: Состояние джняны функционирует как преобразующий свет, рассеивающий темные импульсы (васаны), управляющие кармой. Это предполагает глубокий потенциал для внутренней работы, которая включает в себя совершенствование ментальных шаблонов и глубинных желаний.
- Баланс между действием и бездействием: Важнейшее озарение приходит от понимания баланса между активностью (крийя) и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцание]]м (джняна). Хотя практикующие могут чувствовать себя вынужденными отказаться от действий ради духовного прозрения, истинное [[pages/традиция/Мастер|мастер]]ство возникает при гармоничной интеграции этих состояний.
- Трансцендентальный опыт: Мастер подчеркивает, что реальное приобщение к божественному (или вселенской игре) возможно через утонченное осознание. Действия, вдохновленные высшим знанием, ведут к духовной самореализации без бремени кармы.
- Сила настоящего момента: Время обозначено как мимолетный элемент, обладающий потенциалом эластичности сознания. Важность заключается в том, чтобы делать осознанный выбор в настоящем, чтобы растворить волны старых кармических шаблонов и создать новую, просветленную реальность.
- Влияние отвлечения: Влияние повседневных отвлекающих факторов на духовное развитие очень велико. Практикующие сталкиваются с необходимостью сохранять центрированность среди всего этого многообразия и учиться распознавать мысли и действия, не запутываясь в них.