---
layout: video-detail
author:
  - Свами Вишнудевананда Гири
title: Иллюзорная реальность
publishDate: 2024-10-17
description: В данном видео обсуждается философия, связанная с концепцией брахмана и реальностью, а также связь между сознанием и миром. Свами Вишнудевананда Гири утверждает, что сознание создает иллюзии, которые накладываются на чистую природу брахмана, и только просветление позволяет видеть истину.
tags:
  - адвайта
  - тантра
  - майя
  - вос
  - недвойственность
  - связанность
image: https://i.ytimg.com/vi/_88X1KLJtcs/hqdefault.jpg
draft: false
books: 
editor: Видьяранья
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/_88X1KLJtcs" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Содержание

В данном видео обсуждается философия, связанная с концепцией [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|брахмана]] и реальностью, а также связь между сознанием и миром. Свами Вишнудевананда Гири утверждает, что сознание создает иллюзии, которые накладываются на чистую природу брахмана, и только [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]] позволяет видеть истину. В философии разных направлений ([[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/тантра|тантра]] и сутра) раскрывается отличие в подходах к пониманию мира и освобождению от заблуждений. С точки зрения [[pages/адвайта-веданта|адвайта-веданты]] и [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат/мадхья|мадхья]]ка буддизма, мир рассматривается как [[pages/адвайта-веданта/майя|майя]] (иллюзия), в то время как согласно кашмирской веданте мир не является преградой к реальности, но эго и двойственность оказываются основными препятствиями. Подходы различаются, однако цель одна — преодолеть заблуждения и достичь самореализации.

В видео также обсуждаются важные [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/практики|практики]], такие как [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] и понимание природы ума, что необходимо для достижения освобождения от кармы. Рассматривается, как форма взаимодействия с миром влияет на осознанность и восприятие божественной природы. Эта философия предполагает, что вся жизнь может стать игровой активностью, где любое действие может преобразовать карму и соединить человека с божественной природой. В заключение, автор подчеркивает важность фокуса на брахмане, а не на иллюзиях мира.

### Основные моменты

- Сознание создает иллюзии, накладывающиеся на чистый свет брахмана.
- Оппозиция между тантрическим и сутрическим подходами к реальности.
- Важность осознания ума и освобождения от эго и двойственности.
- Способность преобразовывать действия в божественную игру как путь к самореализации.
- Эстетическое восприятие окружающего мира как канал просветления.
- Освобождение от кармы через благодать и осознанность.
- Практики медитации и исследование сознания необходимы для понимания природы реальности.

### Ключевые идеи

- **Сознание как проектор**: Сознание не только воспринимает мир, но и активно создает иллюзии, которые заслоняют истинную природу брахмана. Этот процесс необходимо осознать и прекратить для достижения подлинного понимания.
    
- **Различные подходы к реальности**: Сутрический путь акцентирует внимание на внутреннем отрешении и исследовании природы ума, в то время как тантрический путь включает взаимодействие с окружающим миром, подчеркивая важность восприятия как игры высшего сознания.
    
- **Мир как иллюзия**: Согласно [[pages/адвайта-веданта|адвайта-веданте]], мир рассматривается как мираж, созданный неведением. Это открывает возможность для внутреннего пробуждения и изменяет восприятие [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]] и удовольствия.
    
- **Преобразование кармы**: Философия тантры предлагает способ интеграции кармы в процесс самореализации, где действия потенциируются разумом, и действия человека могут рассматриваться как божественная игра.
    
- **Эстетическое восприятие как путь к благодати**: Нахождение красоты в мире и взаимодействие с ней может породить божественные импульсы и ощутить присутствие брахмана в повседневной жизни.
    
- **Мир как свободное проявление**: Понимание мира как свободного самовыражения реальности дает возможность воспринимать его как игру, а не как нечто неизменное и статичное.
    
- **Постоянный поток благословений**: Осознание божественной природы всех вещей и признание благословений в каждом аспекте жизни ведет к увеличению внутренней силы и возможностям преобразования кармы.
    

Таким образом, основные идеи видео подчеркивают внутреннюю работу и осознанность как ключевые факторы на пути к просветлению и освобождению от иллюзий, возникающих из заблуждений ума.
