---
layout: video-detail
author:
  - Свами Вишнудевананда Гири
title: Как найти свой путь к Освобождению
publishDate: 2024-12-11
description: В этом видео Свами Вишнудевананда гири перечисляет различные пути (виды йоги) с помощью которых возможно прийти к Освобождению. Гуру Джи подчеркивает, что для достижения Освобождения необходимо утвердиться в самадхи. О том, какими путями возможно достичь самадхи, какие стадии самадхи существуют, и как выбрать наиболее подходящую для вас стратегию практики, вы узнаете из этого видео.

tags:
  - освобождение
  - Путь к самадхи
  - Лайя-йога
  - сахаджа самадхи
image: https://i.ytimg.com/vi/6daiYtZtY-4/maxresdefault.jpg
draft: false
---

В этом видео Свами Вишнудевананда гири перечисляет различные пути (виды йоги) с помощью которых возможно прийти к Освобождению. Гуру Джи подчеркивает, что для достижения Освобождения необходимо утвердиться в самадхи. 

О том, какими путями возможно достичь самадхи, какие стадии самадхи существуют, и как выбрать наиболее подходящую для вас стратегию практики, вы узнаете из этого видео.

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/6daiYtZtY-4" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>


## Содержание
- 0:24 - Существует много путей, ведущих к единому Освобождению.
- 0:33 - Суть Освобождения и его связь с самадхи.
- 1:08 - Пути к самадхи: раджа-йога, мантра-йога, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|кундалини-йога]], [[pages/йога/лайя-йога/нада-янтра/нада-йога|нада-йога]], джьоти-йога, бхакти-йога, йога глубокого сна, йога сновидений, бардо-йога, йога иллюзорного тела, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра|джняна-йога]], лайя-йога
- 2:34 - Лайя-йога и её уникальные возможности для достижения сахаджа самадхи.
- 2:49 - Ступени самадхи: савикальпа самадхи, нирвикальпа самадхи, сахаджа самадхи.
- 3:43 - Сложность достижения сахаджа самадхи.
- 4:05 - Сварупа самадхи: окончательное самадхи и расстворение тела в свете.
- 4:50 - Примеры святых, достигших сварупа самадхи.
- 5:22 - Типы Освобождения: салокья мукти и самипья мукти.
- 5:37 - Йога иллюзорного тела и её роль в достижении сарупья мукти.
- 6:03 - Сахаджа самадхи как высшая стадия йогической реализации.
- 6:21 - Особенности осознания йогина на стадии сахаджа самадхи.
- 6:28 - Постоянное осознание днём и ночью - важный признак сахаджа самадхи.
- 6:44 - Различие между сном и осознанием на стадии сахаджа самадхи.
- 6:49 - Величайшее достижение - сварупа самадхи.
- 7:13 - Виды самадхи, доступные большинству йогинов: раджа-йога самадхи, кундалини-йога самадхи и нада-йога самадхи.
- 7:25 - Доступность мантра-йога самадхи при интенсивной практике.
- 7:30 - Кундалини-йога самадхи и Лайя-йога самадхи доступны вира-йогинам (герой)
- 7:44 - Джняна-йога самадхи предназначена для дивя-йогинов (божественный)
- 8:11 - Индивидуальный подход учителя к ученику для достижения самадхи.
- 8:19 - Завершающие благословения и пожелания на пути Освобождения.

**Формат:** видео запись \
**Продолжительность:** 8 минут


