---
layout: video-detail
author:
 - Свами Вишнудевананда Гири
title: Сатсанг Ответы на вопросы практикующих, часть 12
publishDate: 2024-03-05
description: Сатсанг Ответы на вопросы практикующих, часть 12. 
tags: 
 - Сатсанг
image: https://i.ytimg.com/vi_webp/cPry3GKC95U/maxresdefault.webp
draft: false
---

 Сатсанг "Ответы на вопросы практикующих, часть 12"

<iframe width="790" height="444" src="https://www.youtube.com/embed/cPry3GKC95U" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe> 

## Содержание

- 05:46 - Принцип мукти и бхукти
- 16:48 - Методы устранения дисбаланса пран
- 23:21 - Какая структура должна начать производство мобильных алтарей и Древа Прибежища?
- 24:08 - Что такое род? Что такое сила рода?
- 29:16 - Переживание анатта (меня нет). Кто практикует, если меня нет?
- 38:56 - Как соединить духовное и материальные обязанности в миру?
- 47:23 - Как Вы относитесь к использованию достижений науки, например, БАДов для мозга, в практиках для увеличения скорости прогресса в них?
- 48:14 - Что значит "Я есмь то, что я есмь"?
- 49:10 - У меня сложное энергетическое состояние. Я ищу выход через атма-вичару. Правильно ли это?
- 50:24 - Должен ли размер дара божеству соответствовать размеру статуи божества?
- 52:52 - Необходимо ли соблюдать дни экадаши?
- 53:57 - Каким образом открыть доступ к философии, учению, традиции?
- 55:14 - Было ли у Рамалинги развитое сознание на уровне возможности выстраивать галактики и пр.? Обладал ли он знаниями теории единого поля, квантовой механики, геологии?
- 58:29 - Что означает, если человек смотрит лекцию Гуру, и у него усиливается ясный свет при созерцании?
- 59:12 - Сколько времени нужно, чтобы восстановить оджас, иссушенный из-за пранаям? И что нужно делать?
- 1:01:13 - Астролог сказал, что я должна поклоняться Кришне, но я поклоняюсь Шиве. Что делать?
- 1:04:51 - Даосизм, цигун - это тоже идет от Шивы? Ведь это тоже энергетические практики управления энергией, как йога.
- 1:06:55 - Как быть с нелюбовью мамы? Грубость, придирки, обесценивание любых поступков и стараний помочь.
