---
layout: video-detail
author:
  - Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири Махарадж
title: Четыре стадии развертки мира
publishDate: 2025-05-09
description: Комментарий Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири к тексту "Кашмирский шайвизм", Камалакар Мишра.
tags:
  - недвойственность
  - шиваизм
  - кашмирский_шиваизм
  - майя
  - таттвы
  - биджа
  - сахаджа
  - сахаджа-самадхи
  - Даттатрея
  - садашива
image: https://img.youtube.com/vi/0u-7GGYHmwg/maxresdefault.jpg
draft: false
books:
  - Камалакар Мишра, "Кашмирский шайвизм"
editor: Индравараджа
---

<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/0u-7GGYHmwg" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Содержание
В этом видео рассматривается комплексный и философский вопрос о природе сознания и реальности. Учёные задаются вопросом, что такое сознание и как оно соотносится с физической реальностью. С точки зрения шивойзма, вся реальность может быть интерпретирована как электрические сигналы в мозге, а сама субъективность может превышать границы этого мозга. Идея заключается в том, что то, что мы воспринимаем как объективную реальность, на самом деле является субъективной проекцией нашего сознания, которая выглядит как творение мага. В видео также исследуются различные ступени создания и проявления реальности через концепцию шакти и вак, завершаясь последствием, что мир представляет собой кажущееся явление, которое зависит от нашего понимания и интерпретации через язык и мышление.

### Основные моменты
- Природа сознания: Обсуждается, что вопрос о природе сознания остается неразрешённым, несмотря на активные исследования в научной сфере.
- Субъективность реальности: Рассматривается концепция, что все, что мы воспринимаем, может быть лишь проекцией нашего сознания и не обязательно представляет собой физическую реальность.
- Философия шивойзма: Объясняется, как шивойзм описывает реальность как идеальную, в отличие от физической, и как это связано с концепцией шакти как проявления божественной энергии.
- Четыре стадии творения: Видео выделяет различные уровни творения, обозначенные как пара, пашянти, матхяма и вайкхари, каждая из которых отражает различные аспекты и уровни сознания.
- Речь и мышление: Важность языка в процессе мышления и восприятия также обсуждается, с акцентом на то, что всё познание пропитано языком.
- Метафизика и материализм: Рассматривается противоречие между идеалистическим и материалистическим восприятием мира, а также то, как оно отражается в тантрической философии.
- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|Медитация]] и [[pages/йога/мантра-йога/мантра|мантра]]: В видео также описываются практические рекомендации по медитации и работе с мантрами как пути достижения более высоким уровням сознания.

### Ключевые идеи
- **Сознание как основа реальности**: В видео освещается важная идея, что сознание является вечной сущностью, а физическая реальность - лишь её отражением. Реальность не является фиксированной и может восприниматься по-разному в зависимости от осознания. Это ведет к пониманию того, что наш опыт мира основывается на индивидуальном восприятии и интерпретации, подчеркивая субъективность каждого переживания.
- **Взаимосвязь между языком и сознанием**: Утверждается, что без языка невозможно мышление, что подчеркивает важность языка как инструмента для создания и интерпретации мыслей. Язык, в свою очередь, формирует способ, которым мы структурируем наши мысли и воспринимаем мир.
- **Четыре стадии творения**: Концепция деления творения на пара, пашянти, матхяма и вайкхари предоставляет структуру для понимания различных уровней сознания:
    - **Пара**: Первоначальное состояние единства, высшее и трансцендентное.
    - **Пашянти**: Состояние единства в различии, где находятся воля и намерение.
    - **Матхяма**: Средний уровень, где реальные образы и представления начинают проявляться.
    - **Вайкхари**: Полное проявление, когда идеи и намерения становятся физической реальностью.
- **Динамика между Шивой и Шакти**: Видео также подчеркивает связь между Шивой (сознанием) и Шакти (энергией), которые являются двумя сторонами одной и той же реальности. Это понимание помогает глубже осознать единство всего существующего в рамках шивойзма.
- **Кажущееся явление**: Утверждается, что мир, как мы его знаем, является лишь кажущимся явлением, и что истинная природа реальности - это недвойственная пустота. Обычные человеческие переживания можно рассматривать как проекции, которые не являются абсолютной истиной.
- **Идеализм против реализма**: Обсуждается, как идеалистическая позиция, поддерживаемая тантризмом, рассматривает весь мир как проекцию сознания, противопоставляя её материалистическому взгляду, который считает реальность независимой от нашего восприятия.
- **Медитация и практика**: Рекомендуются методы медитации и использования мантр как способа поднятия на более высокие уровни сознания, что может привести к большему пониманию и осознанию природы реальности и собственного “я”.

### Заключение
Видео представляет собой глубокое исследование философских, метафизических и практических аспектов сознания и реальности в контексте шивойзма. Зрителям предоставляется возможность задуматься о природе своего восприятия мира и о том, как сознание влияет на их опыт. Эта информация может быть полезна не только для тех, кто интересуется философией и психологией, но и для практикующих медитацию, стремящихся углубить свое понимание опыта и самосознания.