---
layout: video-detail
author:
  - Свами Вишнудевананда Гири
title: Шиватва и пашутва
publishDate: 2025-03-04
description: В видео «Шиватва и пашутва» Свами Вишнудевананда Гири обсуждает концепции Шиватвы (божественной природы) и Пашутвы (животной природы) в рамках кашмирского шиваизма. В беседе подчеркивается важность осознания своей истинной идентичности как Шивы, что приводит к растворению страдания и осознанию единства со вселенной. Свами Гири объясняет, что боль и страдания, которые испытывают люди, проистекают из невежества
tags:
  - авидья
  - джняна
  - Шива
  - пуруша
image: https://i.ytimg.com/vi/3ZZ0BlATQ70/maxresdefault.jpg
draft: false
books: 
editor: Видьяранья
---
<iframe width="100%" height="480px" src="https://www.youtube.com/embed/3ZZ0BlATQ70" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

## Содержание
В видео «Шиватва и пашутва» Свами Вишнудевананда Гири обсуждает концепции Шиватвы (божественной природы) и Пашутвы (животной природы) в рамках кашмирского шиваизма. В беседе подчеркивается важность осознания своей истинной идентичности как Шивы, что приводит к растворению [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]] и осознанию единства со вселенной. Свами объясняет, что боль и страдания, которые испытывают люди, проистекают из невежества ([[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|Авидьи]]) и ложной идентичности — отождествления себя с ограничивающими атрибутами, такими как национальность, пол или черты личности, а не с бесконечной сущностью Шивы. Он утверждает, что истинное знание ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|Джняна]]) не просто интеллектуально, но и преобразующе, требуя сдвига сознания от Пашутвы к Шиватве. Свами призывает аудиторию развивать это осознание с помощью духовной практики, включая медитацию и созерцание, а также любить и уважать свою божественную природу, выходя за пределы своей низшей природы.

**Продолжительность:** 41:36 минуты

### Ключевые идеи
Идентичность как освобождение: осознание своей истинной идентичности как Шивы — это не просто философская концепция; она служит практическим инструментом для освобождения. Когда люди пробуждаются к своей божественной природе, они начинают испытывать уменьшение страданий. Этот сдвиг в идентичности способствует глубокому пониманию взаимосвязанности всей жизни, прокладывая [[pages/йога/путь|путь]] к внутреннему миру и гармонии.

#### Природа невежества
Невежество (авидья) изображается как первопричина страдания, когда люди ошибочно отождествляют себя со своими ограниченными атрибутами. В обсуждении подчеркивается, как общественные ярлыки (например, национальность, пол) создают ложное чувство себя, которое увековечивает страдание. Осознание этих ограничений позволяет людям выйти за их пределы и войти в свою истинную природу.

#### Трансформирующее знание
истинное знание (джняна) определяется как трансформирующий опыт, а не просто интеллектуальное понимание. Оно требует прямой встречи со своим сознанием, что приводит к изменению восприятия. Это знание касается не только знания «кто мы есть», но и переживания этой идентичности на глубоком уровне, изменяя то, как мы взаимодействуем с миром.

#### Любовь как мост
Любовь представлена ​​как мощное средство соединения с божественной сущностью внутри нас самих и других. Свами подчеркивает, что через любовь границы индивидуальности растворяются, что приводит к осознанию единства. Эта связь способствует состраданию и пониманию, позволяя людям более полно ощущать свою божественную природу.

#### Роль Гуру
Подчеркивается важность Гуру в духовном путешествии, поскольку они дают руководство и прозрения, которые помогают ученикам направлять свой путь к просветлению. Гуру помогает разрушить интеллектуальные барьеры, которые мешают пробуждению, и способствует более глубокому пониманию себя.

#### Пашутва против Шиватвы
Различие между Пашутвой (животной природой) и Шиватвой (божественной природой) имеет решающее значение для духовного роста. Пашутва воплощает тенденции эго, привязанности и невежества, в то время как Шиватва воплощает божественные качества, такие как любовь, сострадание и единство. Признание этих двух природ помогает людям развивать свое высшее «я» и выходить за рамки своих низших наклонностей.

#### Самосовершенствование через осознание
обсуждение подчеркивает необходимость самосознания и постоянных усилий по духовному совершенствованию. Принятие своей божественной природы не означает самоуспокоенности; скорее, это подразумевает приверженность личностному росту и этической жизни, согласование своих действий с их истинной сущностью как Шивы.

В заключение, учения Свами Вишнудевананды Гири в этом видео дают глубокое понимание природы страдания, идентичности и пути к духовному пробуждению. Признавая и принимая свою божественную природу, преодолевая ограничения Пашутвы, люди могут развивать более глубокое чувство мира, единства и удовлетворения в своей жизни. Преобразующая сила любви и руководство Гуру являются важнейшими компонентами этого пути, подчеркивая важность сообщества и поддержки в духовных практиках.