---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: анулома-вилома пранаяма
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Анулома-вилома пранаяма - одна из древних техник дыхания, которая известна тысячи лет, считается одной из основных в йоге. С санскрита лома переводится как волос, ану - по направлению, а ви - против. Основа практики анулома-вилома-пранаямы - попеременное дыхание ноздрями.
tags:
  - анулома-вилома
image:
---
**Анулома-вилома пранаяма** - одна из древних техник дыхания, которая известна тысячи лет, считается одной из основных в йоге. С санскрита лома переводится как волос, ану - по направлению, а ви - против. Основа практики анулома-вилома-пранаямы - попеременное дыхание ноздрями.

>*«Вдохни через левую ноздрю, выдохни через правую; вдохни через правую и выдохни через левую.*
>*Ни вдох, ни выдох не должны быть слишком сильными. Это упражнение устраняет заболевания слизистой оболочки».*
 
>*«Гхеранда Самхита»*


1. Сядьте в семичленную позу. Правую руку сложите в [[насикагра-мудру]]: средний и указательный пальцы, а также безымянный палец и мизинец - вместе, большой палец отдельно. Положите средний и указательный пальцы на межбровье, а большим пальцем закройте правую ноздрю. 
2. Сделайте полный вдох левой ноздрей, считая его продолжительность. 
3. Когда вдох закончен, закройте мизинцем и безымянным пальцем левую ноздрю и отпустите большой палец, освободив правую. 
4. Медленно выдыхайте на тот же промежуток времени. 
5. Затем вдыхайте через правую ноздрю. Закончив, отпустите левую ноздрю, закройте большим пальцем правую и медленно выдыхайте. 
6. После этого все повторяется - вдох через левую, выдох через правую. Вдох через правую, выдох через левую. 

Подберите для себя такую продолжительность вдоха-выдоха, чтобы дыхание не сбивалось. 

Для усиления очищающего эффекта [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаямы]] используется следующая визуализация: представьте, как на вдохе чистая [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|прана]] в виде серебристо-белого света входит и наполняет все тело. На выдохе с воздухом выходит загрязненная прана в виде черно-серых клубов дыма, очищая тело, энергию и сознание. 

Выполняется 10 минут и более в течение минимум одного месяца.