---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сат
publishDate: 2025-02-06
draft: false
description: Сат является одним из трех фундаментальных аспектов Сат-Чит-Ананда (Бытие-Сознание-Блаженство), которые описывают природу Брахмана - вечной. абсолютной, высшей Реальности, которая не зависит ни от времени, ни от пространства, на от причинности.
tags:
  - сат
  - сат-чит-ананда
image:
---
В индуистской философии, особенно в [[pages/адвайта-веданта|адвайта-веданте]], аспект "сат" является одним из трех фундаментальных аспектов [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда|Сат-Чит-Ананда]] (Бытие-Сознание-Блаженство), которые описывают природу [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]] - вечной. абсолютной, высшей Реальности, которая не зависит ни от времени, ни от пространства, на от причинности.

Слово "сат" на санскрите означает:

- *Истина* (неизменная, вечная, абсолютная)
- *Существование* (неподверженное разрушению)
- *Бытие* (высшая реальность)

Это чистое бытие, которое не зависит ни от времени, ни от пространства, ни от причинности.

### Сат как Абсолютное Бытие

Сат - это чистая сущность, которая никогда не исчезает и всегда остается неизменной. В "[[pages/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|Бхагавад-гите]]" говорится:  

>*“Сат” не может быть разрушено, а “асат” (не-существующее) никогда не существовало по-настоящему.* 

То есть временные, преходящие вещи (асат) исчезают, но Сат остается неизменным.

### Сат в контексте Атмана и Брахмана

- Брахман (Абсолют) есть [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда|Сат-Чит-Ананда]] - вечная, осознающая и блаженная реальность.
- Атман (внутреннее "Я") также обладает природой Сат, ибо он не рождается и не умирает.

В "Мандукья-упанишаде" сказано, что единственная истина - это неразрушимое бытие Брахмана.

Осознание аспекта Сат ведет к пониманию, что всё преходящее - [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]] ([[pages/адвайта-веданта/майя|майя]]), а только Брахман истинно существует. Именно поэтому [[pages/йога/путь|путь]] самоисследования и мудрости (джнана-йога) приводит к осознанию, что "Я есть чистое бытие".

Если глубже погрузиться в [[pages/адвайта-веданта|адвайта-веданту]], можно сказать, что осознание Сат - это первый шаг к пониманию недвойственной природы Реальности, где нет ни рождений, ни смертей, ни изменений, а есть только единое и вечное Бытие.