---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: смартизм
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Смартизм - это брахманическая философская и религиозная традиция, реформированная Ади Шанкарачарией, ориентированная на поклонение шести божествам и практику адвайта-веданты. Система учений смартов акцентирует внимание на единстве Атмана с Брахманом, отрицает сектантство и ставит целью освобождение (мокшу) через преодоление неведения (авидьи).
tags: 
image:
---
**Смартизм** - это древняя брахманическая традиция, реформированная Ади Шанкарачарьей в IX веке. Почитая шесть форм Бога, этот путь монистичен, отрицает сектантство, медитативен и философичен. Смарта (смартист) - это последователь классических [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/смрити|смрити]], особенно дхарма-шастр, пуран и итихас, он также почитает [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/веды|Веды]] и [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/агамы|агамы]].

### Учение Ади Шанкарачарьи

В настоящее время эта вера синонимична учению Ади Шанкарачарьи, монаха и философа, известного как шанматха-стхапаначарья («основатель системы шести путей»). Он проповедовал по всей Индии, стремясь примирить верования всех индуистов его времени под знаменем адвайта-веданты. Для того чтобы сделать поклонение единообразным, он популяризировал древний смартистский [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/алтарь|алтарь]] пяти божеств: [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/ганапати|Ганапати]] (Ганеши), Сурьи, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], Шивы и Шакти - и добавил к ним Кумару (Карттикею). Из этих божеств преданные могут выбрать своего ишта-девату («избранное божество»). Каждое божество здесь - лишь отражение Сагуна-Брахмана (Брахмана с качествами).

### Монастыри и философские работы

[[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/Шанкарачарья|Шанкарачарья]] организовал сотни монастырей, принадлежащих к десяти орденам (дашнами), которые и в настоящее время имеют пять важнейших центров. Он написал объемные комментарии к основным упанишадам, «Брахма-сутрам» и «Бхагавад-гите».

### Цель Смартов: Освобождение

Главной целью смартов является освобождение ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мокша|мокша]]) - осознание себя Брахманом, абсолютной и единственной Реальностью, и спасение от сансары (циклов рождения и смерти). Для этого необходимо преодолеть состояние неведения (авидьи), из-за которого мир кажется реальным. Все иллюзии исчезнут для реализовавшего существа ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/джива|джива]]нмукты), даже живущего в физическом теле, а после смерти его тела растворятся, и останется один только Брахман.
