---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вайшванара
publishDate: 2024-09-01
description: Вайшванара - владыка материальной вселенной.
tags:
  - вайшванара
image:
---
**Вайшванара** (владыка материальной вселенной). Когда [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]] отражается в материальном мире, он становится Вишвой, или Вайшванарой, то есть это первая эманация Ишвары в материальном мире. 

*Термин имеет и другое значение:*

Вайшванара ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/вишва|вишва]] или [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт|джаграт]]) -  бодрственное состояние сознания, когда воспринимаются объекты материального мира. 
Вишва - проявленный материальный мир, материальное измерение, разнообразие, многообразие.

---
Вайшванара - это сверхразумное бытие, Маха-Пуруша, божественное существо, метаразум, который контролирует бодрствующее состояние всех живых существ. 
Наше бодрствующее состояние не принадлежит нам, это определенная божественная сила. Наше видение мира, наша жизнь в бодрствовании - все это глобальный мета-разум, маха-пуруша, [[pages/адвайта-веданта/уттама-пуруша|уттама-пуруша]], запредельное существо, контролирующее эту сферу. Именно Ишвара в форме Вайшванары, как говорится в «Мандукья упанишаде», пребывает в правом глазу каждого живого существа и создает возможность для восприятия окружающего мира. Когда мы видим, говорим, слышим, обоняем, чувствуем, Вайшванара в форме сознания воспринимает, и это передается Ишваре. То есть первоначальный наслаждающийся, видящий, слышащий, обоняющий, вкушающий в нас - это Вайшванара, Мета-Разум, который ответственен за наше бодрствующее сознание, а мы являемся вторичным наслаждающимся. Вайшванара - одно из имен бога [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]].

