---
layout: page-detail
editor: 
title: ошибки на пути
publishDate: 2025-03-14
draft: false
description: 
tags: 
image:
---
**Ошибки на пути** Учения подразделяются на ошибки (бхранти) и иллюзии и обольщения (ложные знания). Эти ошибки совершаются неопытными садху и создают множество неблагоприятных кармических результатов, которые могут проявляться уже в этой жизни. Следует избегать их совершения насколько возможно.

### Ошибки в отношении основы

Ошибка в отношении Основы - это непонимание сущности Брахмана и его качеств:
- [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/сат-чит-ананда/сат|Сат]] - пустотная сущность Абсолюта,
- [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/сат-чит-ананда/чит|Чит]] - способность проявлять свою природу как эманации сознания,
- Ананда - энергия блаженства,
- Нитья - вечность,
- Парипурна - абсолютная полнота.

К ошибкам также относится непонимание разницы между:
- Брахманом и его манифестациями,
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]], Ишварой и дживой,
- Майей и авидьей.

### Ошибки в отношении Пути

Ошибки в отношении Пути означают непонимание сути:

- Воззрения ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/джняна|джняна]]),
- Медитации ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьяна]]),
- Созерцания,
- Поведения ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|крийя]]).

Йогин может путать эти аспекты или не видеть между ними разницы.

### Ошибки в отношении воззрения

Главные ошибки в воззрении включают:

1. Путаница между основой, путем и плодом.
2. Непонимание недвойственного воззрения за пределами ума и понятий.
3. Крайние взгляды: нигилизм (отрицание всего под предлогом пустоты) или этернализм (слепая вера в реальность мира и "я").
4. Непонимание естественного состояния ума (Сахаджья).
5. Путаница между воззрением и поведением, относительным и абсолютным.
6. Путаница между методом и мудростью.
7. Неправильное изучение текстов на уровне ума.

### Ошибки в отношении медитации

Главные ошибки медитации:

1. Незнание трех главных правил: [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|шравана]] (слушание), [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|манана]] (размышление), [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|нидидхьясана]] (глубокое созерцание).
2. Непонимание принципа естественного состояния (Сахаджья) — обнаженного осознавания вне ума и понятий (**[[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/аманаска|аманаска]]**).
3. Потеря единой самайи созерцания из-за отвлечений.

Шесть главных ошибок созерцания:

- Потеря действия в воззрении,
- Потеря действия в осознавании,
- Потеря осознавания в действии,
- Потеря осознавания в воззрении,
- Потеря воззрения в действии,
- Потеря воззрения в осознавании.

Дополнительные ошибки:

- Увлечение дхьянами (медитациями) в ущерб созерцанию.
- Основывание созерцания на мыслях вместо чистого присутствия.

### Ошибки в отношении поведения

Главные ошибки поведения:

1. Незнание того, как применять Учение на практике.
2. Путаница между стадиями поведения (например, пытаться действовать как «лев», находясь на стадии «голубки»).
3. Нарушение обетов самайи без последующего очищения раскаянием.

Дополнительные ошибки:

- Разглашение тайных методов практики непосвященным людям без самайной связи.
- Разглашение своих духовных опытов раньше времени или без благословения Гуру.

### Методы устранения ошибок

Если ошибка была допущена, важно выполнить следующие шаги для её устранения:

1. Искреннее признание своей ошибки перед Гуру или собратьями по Дхарме.
2. Раскаяние и выполнение очистительных практик (например, санкальпы или крийи).

Степени серьезности нарушения самайи:

1. *Один месяц - отход*: требуется подношение тантрического угощения Гуру и братьям по Дхарме.
2. *Один год - нарушение*: поднести Учителю имущество или то, что имеет ценность для йогина.

3. *Два года — грубое нарушение:* поднести самое дорогое из имеющегося у йогина.

4. *Три года и более — крушение:* требуется полное посвящение себя Учению и выполнение особых очистительных практик.

## Заключение

Ошибки на пути Учения могут привести к серьезным последствиям для духовного прогресса йогина, его здоровья и кармы. Осознание этих ошибок и их своевременное устранение через искренность и преданность помогает сохранить чистоту практики и достичь высших состояний реализации.