---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: признаки пробуждения праны
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Признаки пробуждения праны - различные физические, эмоциональные и духовные проявления, которые возникают при активизации и очищении энергетических каналов нади). Эти признаки могут быть похожи на те, которые наблюдаются при пробуждении Кундалини, поскольку оба процесса связаны с усилением энергетического потока в теле.
tags:
  - пробуждение-праны
image:
---
**Признаки пробуждения праны** - различные физические, эмоциональные и духовные проявления, которые возникают при активизации и очищении энергетических каналов ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]]). Эти признаки могут быть похожи на те, которые наблюдаются при пробуждении [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]], поскольку оба процесса связаны с усилением энергетического потока в теле.

При интенсивной практике [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] будет переживать различные ощущения (жар, озноб, зуд и другие), связанные с пробуждением пран и активизацией энергии кундалини.

Когда, благодаря упорным занятиям, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] йогина пробуждается, он испытывает пять признаков, указывающих на активизацию кундалини: 

1. Переживание блаженного восторга в теле, сопровождающееся вспышками ясности ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/ананда|ананда]]). 
2. Ощущение полета (левитация), сопровождающееся временным проникновением в [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/ясный свет|ясный свет]] ([[pages/йога/практика/признаки продвижения в практике/удбхава|удбхава]]). 
3. Дрожь (кампа). 
4. Пробуждение осознавания во сне вследствие того, что праны входят в центральный канал ([[pages/йога/лайя-йога/нидра-янтра/нидра-йога|нидра-йога]]). 
5. Раскачивание в блаженстве, сопровождающееся подрагиванием или вращением головы ([[pages/йога/практика/признаки продвижения в практике/гхурни|гхурни]]). 

Эти признаки описываются в «Шива сутре». Однако прежде чем появятся эти признаки, йогин будет испытывать множество начальных переживаний, связанных с очищением каналов и циркуляцией по ним энергии. 

### Обычные переживания в начале практики 

**Жар и холод** 

При интенсивном пробуждении энергии из области муладхары поднимается сильный жар, сопровождающийся учащенным сердцебиением, также йогин может переживать озноб. Это связано с пробуждением энергии [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]] в муладхаре и активизацией каналов [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ида и пингала|ида и пингала]], которые пока неурановешены. У йогина может быть подъем температуры, как при простуде. В это время его сурово испытывают «солнце» и «луна», находящиеся в его теле. 

**«Мурашки» и зуд** 

Открытие поверхностных каналов и марм на коже ощущается как покалывание, чесание, зуд, как если бы по телу ползали насекомые. Зуд, чесание могут быть сильными в местах, где каналы спазмированы или забиты. По мере очищения в этих местах возникают ощущение блаженства, чувство прозрачности кожи. 

**Парение, легкость в теле** 

Парение, легкость в теле указывают на открытие муладхары и активизацию удана-вайю, частичное наполнение сушумны праной. 

**Тяжесть и «налитость» конечностей** 

Из-за неочищенности каналов происходит неравномерное наполнение праной пальцев рук, ног, стоп, которое может вызывать ощущение набухания и распирания, отечности. Со временем это проходит само, т.к. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прана]] естественно гармонизируется. 

**Световые вспышки** 

Вспышки возникают в области сердца и в межбровье. Когда в эти центры поступает достаточно праны, в них чувствуется распирание и видится свет, который иногда может быть ярким как молния или лампа, а иногда - тусклым. 

**Вибрации в теле** 

Вибрации связаны с восходящим движением [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/вьяна-вайю|вьяна-вайю]] и других вайю по каналам. Иногда тело [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]] может изгибаться во время сидения, а голова запрокидываться назад, иногда его колени могут подрагивать, или, сидя в позе лотоса, он может слегка подпрыгивать. Также его живот может непроизвольно сокращаться, или его плечи могут подергиваться, а в горле могут возникнуть мышечные спазмы. Этих движений не следует пугаться, они указывают на то, что ветер начал двигаться по каналам, но каналы еще узкие, неочищенные. Когда они расширятся, эти движения исчезнут. 

**Звуки в ушах** 

- свист, 
- звон колокольчиков, 
- закладывание ушей, 
- гудение, 
- жужжание, 
- голоса, 
- различные мелодии. 

Все эти переживания предшествуют более тонким «настоящим» звукам, используемым в [[pages/йога/лайя-йога/нада-янтра/нада-йога|нада-йоге]]. Это признаки очищения каналов [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/анахата-чакра|анахата-чакры]] и центрального канала. 

> _«Переживания йогина, когда прана восходит Когда прана и Шакти начинают удаляться друг от друга, йогин узнает это так: семь звуков он слышит, пять цветов он видит, три запаха он ощущает, два вкуса он познает - так Владыка Света определил признаки»._

>*[[pages/традиция/сиддхи/риши|Риши]] [[pages/традиция/сиддхи/тирумулар|Тирумулар]] «[[pages/священные тексты/тирумантирам|Тирумантирам]]»*

В мозг поступают потоки энергии из копчика или из пространства. Они входят в каналы верхних центров, активизируя тонкое тело. 

**Видения** 

На этой стадии йогин может силой энергии входить в энергетическое и астральное тела, видеть цвета пран, элементов, чакры, энергии других людей или удаленные события. 

Йогин не должен очаровываться видениями, пытаясь их интерпретировать или сильно интересоваться ими, думая так: «Это ни плохо, ни хорошо, это очередной слой сознания». Эти очередные слои сознания по сути такая же [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]], как мысли: пустые, как радуга в небе, как эхо в горах, как миражи, как сон, как мечта, как луна в воде.