---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: признаки пробуждения сушумны
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Признаки пробуждения сушумны - это изменения, которые возникают, когда энергия начинает свободно двигаться по центральному каналу. Эти признаки могут включать физические, эмоциональные и духовные проявления.
tags:
  - признаки-пробуждения-сушумны
image:
---
**Признаки пробуждения сушумны** - это изменения, которые возникают, когда [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] начинает свободно двигаться по центральному каналу. Эти признаки могут включать физические, эмоциональные и духовные проявления.

Во время медитации воздух начинает идти плавно через обе ноздри, затем дыхание становится легким и останавливается совсем. Эти ощущения не следует путать с похожим признаком, когда энергия падает и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прана]] утекает. При падении энергии ум [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]] затуманивается, возникает сонливость, при утечках праны не удается породить ясную визуализацию, однако если ветры входят в центральный канал, этого не происходит. 

### Пробуждение сушумны 

В зависимости от того, какой элемент преобладает в теле, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]] по-разному движется в сушумне. 

##### Движение муравья 
Если преобладает [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|элемент земли]], в позвоночнике возникает ощущение медленного подъема, словно по нему ползет муравей. Это ощущение возникает в основании сушумны. 

##### Движение лягушки 
Если в теле доминирует [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воды|элемент воды]], в сушумне ощущается движение, похожее на прыжки, остановки, пульсацию; колебания то замедляются, то ускоряются. 

##### Движение змеи 
Если доминирует огонь, ощущается сильный жар в области пупка, огненный поток, двигающийся вверх по позвоночнику. 

##### Движение птицы 
Если доминирует элемент ветра (воздуха), возникают чувства невесомости, полета, легкости, приятного вращения в области сердца. Движение ветра плавное. В районе сердца ([[terms/a/анахата|анахата]]) появляется свет, в позвоночнике - прохлада. 

##### Движение обезьяны 
Если доминирует эфир, появляются ощущения прыжков (скачков), Кундалини быстро, одним скачком, достигает аджны или сахасрары.