---
layout: page-detail
title: "Ануттараштика"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Нет необходимости ни в духовном развитии, ни в созерцании, ни в диспутах или рассуждениях, ни в медитации, ни в сосредоточении, и даже нет необходимости в усиленной молитве.

 Пожалуйста, ответь мне ясно: Что есть высшая Истина?

 Послушай: Не отвергай ничего, и не стремись к обладанию чем-либо, пребывай в радости абсолютной Реальности и будь таким, каков ты есть!

 В действительности, нет никакого мира переселения, так как кто-либо может говорить о 'человеческой зависимости'?

 Для того, кто уже свободен, бесполезно пытаться освободиться, потому что он никогда не находился в зависимости.

 Все это лишь иллюзия, которая подобна тени призрака, или змее, которую ошибочно увидели в веревке.

 Так не отвергай ничего, и не стремись к обладанию чем-либо.

 Свободно наслаждайся самим собой, пребывая в своем я, именно таким, каков ты есть!

 Какими словами можно описать Непревзойденное? В Абсолюте могут существовать любые различия между поклонением, тем, кто поклоняется и объектом поклонения. Каким образом и в ком может происходить духовное развитие? Какие существуют степени поглощенности?

 Иллюзия сама по себе является в конечном счете тем же самым, что и недвойственное Сознание, все, будучи чистой природой Я, переживает самое себя - так не стоит напрасно беспокоиться!

 Это блаженство несравнимо с тем, что переживается благодаря богатству, или вину, или даже союзу с возлюбленной.

 Проявление этого Света не может быть сравнимо ни со светом лампы, ни с солнцем или луной.

 Радость, которую кто-либо переживает, когда он свободен от тяжести скопившихся различий, может быть сравнима только с облегчением, которое кто-либо испытывает, когда садится на землю с тяжелым грузом.

 Проявление этого Света подобно обретению потерянного сокровища, состоянию вселенской недвойственности.

 Все состояния ума, такие как любовь и ненависть, удовольствие и страдание, появление и исчезновение, для вас кажутся отдельными.

 Тем не менее, они являются частью вселенского тела, их природа неразделима. Всякий раз когда вы наблюдаете одно из каких-либо таких проявлений, в тот же момент осознайте их единство: созерцайте в них форму чистого Сознания.

 Наполнившись этим созерцанием, разве не испытаете вы радости?

 Несуществующее внезапно приводится к существованию; так происходят все состояния бытия в этом мире.

 Каким образом, будучи перемешаны благодаря искажению промежуточного состояния, могут они овладеть какой-нибудь реальностью?

 Как обрести реальность в нереальном, изменчивом, в разнообразии мирских вещей, в путанице грез или в обманчивой красоте? Выйдите за пределы загрязнения, которое является причиной сомнений и страха и пробудитесь!

 Это не Природное Бытие вызывает к жизни эти различные состояния. Они появляются, созданные вами. Несмотря на нереальное, они становятся реальными благодаря моментальной спутанности восприятия.

 Великолепие этой вселенной порождено вашей волей.

 Она не имеет другого происхождения. Поэтому ваше великолепие сияет во всех мирах.

 Несмотря на единственность, Вы имеете много форм.

 Как реальное, так и нереальное, простое и сложное, вечное и преходящее, то, которое благодаря иллюзии является нечистым и при этом чистотой Я - все сияет в зеркале Сознания.

 Все это воспринимается как имеющее природу чистого света, как сознание возникающее внутри самоосознавания.

 Осознавая ваше великолепие коренящимся в вашем собственном переживании, станьте участником вселенской силы Господа!
