---
layout: page-detail
title: "Бодха панчадашика"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

##  (пятнадцать строф о Сознании)

  
 1\. Неудержимая сияющая форма, Свет и Тьма, и Тот, Единый, внутри Света и Тьмы,

 2\. Который есть Великий Владыка (Парамешвара), Сущность всех существ. Его Шакти, порождающая Бытие – сама Власть.

 3\. Шакти неотделима от Обладателя Шакти, они единосущны, как жар и огонь.

 4\. Воистину, Господь Бхайрава содержит в Себе вселенную, заключенную в Атмане, которая есть отражение Его Шакти.

 5\. Высшая Деви есть волнение его Сути. Она - Полнота во всем сущем, которой не бывает ни много ни мало.

 6\. Великий Господь вечно предается любовной игре с этой Деви, созидая многообразие и творения, и разрушения.

 7\. Непревзойденные деяния Того, превыше Которого нет, есть Его Самодостаточность и Владычество, которые есть форма Его Сознания.

 8\. Признак бессознательного - разграничение сознания, но и в бессознательном находится Сознание, которое невозможно ограничить.

 9\. В своей самодостаточности он дробит свою Шакти, пребывающую в Его Атмане, как Суть Творения и Разрушения.

 10\. В этих (Шакти) вечно (проявляются) сверху, снизу и вокруг миры и их части, счастье и страдание.

 11\. Что в Нем непостижимо, так это то, что именуется самодостаточностью. Воистину она есть самсара, которая пугает невежественных.

 12\. Какая бы милость ни исходила от Гуру или из шастр, она исходит от Парамешвары.

 13\. Постижение Истины (таттвы), есть Освобождение, Высшее владычество, это именуется освобождением при жизни, полнотой среди пробужденных.

 14\. И Связанность и освобождение есть внутренняя сущность Парамешвары. Воистину, Парамешвара не разделяется, нет и разделения (в Парамешваре)!

 15\. Принимая (форму) Воли, мастерства, Знания, Шакти, трезубца и лотоса Бхайрава во всех существах постигает Свою Природу.

 Чтоб пробудить тонкое понимание у учеников, Абхинавагуптой составлен бальзам этих пятнадцати шлок.
