---
layout: page-detail
title: "Брахманучинтанам"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Созерцание Брахмана

  
 1\. «Воистину Я высший Брахман, неуничтожимый, известный как Васудева». - Кто с уверенностью так размышляет, тот свободным станет. Другой же в цепях незнанья пребудет.

 2\. О, разум! Медитируй с убеждением: «Я воистину высший Брахман, ибо сущность Моя - чистое сознание, и нет для Меня привязанностей, ибо никакие усилия не могут ограничить Меня иль уничтожить».

 3\. «Воистину Я высший Брахман, и ничто иное как Брахман», - Вот так медитируя, брамин в Брахмане должен утвердиться.

 4\. «От всех ограничений свободное, Я сознание вечное, Я То - верховный Брахман». Этой истине внимая, как можно в то же время принадлежать касте какой-либо или времени жизни?

 5\. «Я Брахман Есмь» - кто это знает, тот сам становится всем этим. Даже боги не могут ему вред причинить, ибо он становится и их душою.

 6\. «Сущность того или иного бога отлична от моей природы», - Кто так другим богам поклоняется, тот Брахмана не знает, и под власть богов, как скот подъяремный, попадает.

 7\. Я Атман, и ничто иное. Воистину Я - Брахман, не сопричастный горю. Я выражен как Бытие, Сознание, Блаженство, и сущность Моя есть вечная свобода.

 8\. «Я Брахман Есмь» - Кто живет с этой верой непрестанно, не совершит тот действия плохого, и не коснутся его ни трудности, ни зло.

 9\. «Я Брахман Есмь» - и с этим убежденьем постоянным верши свой путь счастливо!

 10\. Кто хотя бы на мгновенье в медитации себя осознает «Я Брахман есмь», тот даже тяжкие грехи свои разрушит, подобно тому, как тьма растворяется в лучах восходящего солнца.

 11\. Подобно пузырю эфир из Брахмана поднялся посредством силы Майи; из эфира воздух проявился, из воздуха - огонь, а из огня - вода.

 12\. А воды землю породили, земля - зерно и рис. И в то же время - земля растворяется в воде, вода в огне, и в воздухе огонь. В эфир погружается воздух, и в непроявленное эфир. Непроявленное растворяется в чистом едином Шиве. Этот Шива верховный есмь Я.

 13\. Я Вишну, Я Вишну, Вишну - Я. А кто исполняет действия? Разве Я? Кто наслаждается иль грустит? Я ли? Воистину все представления подобные есть лишь незнания порождение.

 14\. Я непоколебим и беспределен, Я Говинда есмь и Я же Шива. Я исполнен радости наивысшей, бесконечен Я, нерожденный, бессмертный.

 15\. Вечен Я и неизменен, бестелесен и неуничтожим, Я есмь бытие, сознание, блаженство. И в сущности своей Я пребываю вне пяти телесных оболочек.

 16\. Не исполнитель Я и не причастен к делу, и также наслажденья не по Мне. Ни с чем не связан Я. Я высший из Владык. Все органы тела непрестанно работают по причине Моего присутствия в нем.

 17\. Не имею начала, середины, конца. Я не связан ничем и никогда. По природе своей Я ясен и чист. Воистину Я Брахман семь. И нет в этом сомнений.

 18\. «Воистину Я Брахман, а не самсарин, Я вечно свободный», - в этой истине ты утвердись. Если же трудно ее осознать, то хотя бы слова эти непрестанно повторяй.

 19\. О чем думаешь, тем и становишься - как в примере с брамарой и китой [1](#1). Так отбрось же сомненья свои и с решимостью упражняйся в созерцании Истины.

 20\. Посредством йоги медитации в течение одного месяца можно освободиться даже от греха тяжкого. Кто один год непрестанно медитацию практикует, тот восемь сил сверхъестественных приобретает. А кто во все время жизни постоянно медитирует, тот даже в этой жизни освобождения достигает.

 21\. Я не тело, не жизненная сила, и не органы чувств. А также не разум и не интеллект, не память и не эго.

 22\. Я не земля и не вода, не огонь, не воздух, не эфир. Я не звук, не осязанье, а также и не вкус.

 23\. Я не запах и не форма. Майя - не Я. Я не субъект вертящегося круга перевоплощений. Я вечный зритель - такова Моя сущность. Воистину Я есмь единый Шива.

 24\. Воистину из Меня все сущее исходит. Во Мне все пребывает и растворяется во Мне. Поэтому Я - То, недвойственный Брахман.

 25\. «Я всеведающий, вечный, всемогущий Владыка всего. Я высшая радость и носитель знания Реальности». - Таким должно быть созерцание Брахмана.

 26\. Воистину этот видимый мир - заблужденье. Я есмь Брахман - неуничтожимая, высшая Реальность. Доказательство этому - учение Веданты, духовный учитель и собственное осознание.

 27\. Воистину Я Брахман есмь - Я не подчинен вертящемуся кругу рождений и смертей. Нет разницы между Брахманом и Мною. Я не тело, и тело - не Я. Я вечный и единый.

 28\. Воистину Брахман един - нет второго. Кроме Брахмана, истинно, нет ничего иного.

 29\. Сущность Вед словно лампа сияет в середине лотоса сердца - это запредельный, священный слог АУМ: постигаемый лишь в медитации глубинной, он является целью всех йогов. Он един во всех существах как соединение Вишну, Учителя и Шивы. Воистину кто хоть раз так медитировать сможет, тот освобождения достигнет.

## Примечания

  
1 Распространённый пример с насекомыми. Кита ловит брамару, и брамара, думая постоянно о ките, как бы ею и становится.
