---
layout: page-detail
title: "Гурваштакам"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Восемь шлок – гимн Учителю

  
 Здоровое, крепкое тело; прекрасная жена;   
 И почет, уваженье, богатства не счесть,   
 Но коли мысль стопам лотосным гуру не верна -   
 Зачем, зачем тогда все это у нас есть?

 Богатство, сыновья, внуки и жена,   
 Дом, родственники - достигнуто все это;   
 Но коли мысль у стоп гуру не утверждена -   
 Считайте, что ваша духовная песенка спета.

 Вот Веды и Агамы выучены наизусть,   
 Также постигнуты и прочие науки;   
 Но ум, учителя забывший - пуст,   
 Тогда нет смысла жить, сплошные муки.

 Пусть на родине и за океаном я удачлив буду,   
 И нет достойнее меня в хорошем поведеньи;   
 Но если гуру лотосные стопы я забуду,   
 Зачем, зачем все это, ждет меня забвенье...

 Пусть всей Земли правители кому-то постоянно   
 Объединившись, речи хвалебные нараспев поют;   
 Но коли мысль того не у стоп гуру, как ни странно -   
 Тогда за его душу и черти гроша ломаного не дадут.

 По всему свету слава щедрости и силе моей раздается,   
 В награду за достоинства в руках моих все сокровища вселенной,   
 Но коль забуду я, как мантра гуру моему поется -   
 То жизнь напрасно прожита, ведь все мирское тленно.

 Пусть ум не думает о наслажденьях, йоге и табуне лошадей,   
 Даже к возлюбленной и другим сокровищам он не привязан;   
 О гуру лотосных стопах он должен помнить до конца дней, -   
 Ведь это гуру всем, что имеет, он обязан.

 Мое сознанье не в лесу и не в моём доме,   
 И даже не в работе и не в бренном теле;   
 Но коль не помню я о гуру, лежу я будто в коме -   
 Ученику достойному нет другого дела.

 Тот добродетелен, кто строки эти древние читает,  
 Ученик иль домохозяин он, аскет или король;   
 Желанной цели - освобожденья в Шиве - тот достигает,   
 Чья мысль у стоп учителя, иначе же он ноль.
