---
layout: page-detail
title: "Гухьясамаджа Тантра"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

###  Предисловие

 Гухьясамаджатантра – единственная из Тантр, которую Будда Шакьямуни проповедовал непосредственно людям. Индийский царь Индрабодхи обратился к Бхагавану с просьбой дать ему такой метод освобождения, чтобы он при этом не оставлял ни дел военачальника, ни семейных, ни заботы о народе царства. Бхагаван чудесным образом превратился в форму Отца-Матери Гухьясамаджи, сидящего в центре мандалы в окружении свиты из тридцати двух божеств и в таком виде изложил царю Коренную тантру Гухьясамаджи.

 Во время проповеди Бхагавана, садовник царя Индрабодхи по имени Сараха, спрятавшись за цветочным кустом, все слышал и обрел посвящение в Тантру наравне с царем. Сараха и написал первую садхану Гухьясамаджи.

 В развернутых садханах обычно приводится так называмое _римпа_ – линия преемственности учителей конкретной Тантры. Тантра Гухьясамаджи практиковалась и в ньингмапе, и в каржуд, и в кармапе, и в гелуг. Каждая школа имела по нескольку линий преемственности той или иной Тантры.

 Упомянем лишь нескольких известных буддистов Индии и Тибета по линии Тантры Гухьясамаджи.

 Это были Великие Ачарьи Индии – Бхававивека (500 -578 гг.) и Чандракирти (VII в.). Буддхаджняна (VII в.) был первым, кто, получив тантрийские посвящения из Уддияны от сиддха Лилаваджры и йогини Гуннери, установил изучение Гухьясамаджа-тантры в знаменитом буддийском монастыре Викрамашила. Позже среди известных пандитов Викрамашилы, кто учил Гухьясамадже, были Вагишваракирти, Ратнаваджра и Джнянашримитра. Гухьясамаджа-тантру практиковали и писали к ней комментарии также Джнянагарбха (VIII в.), Шакьямитра (XI в.) (современник сиддха Хумкары, Падмасамбхавы и Буддхагухьи), Абхаякарагупта (XI – XII вв.)

 В VIII в. Буддхагухья, ученик Буддхаджняны, прибыл в Тибет и поселился в окрестностях горы Кайласы, куда прибыли посланные царем Тисрондеценом молодые тибетцы. Это первое упоминание о Тантре Гухьясамаджи в связи с Тибетом.

 Тогда же индиец Джнянагарбха из Ориссы сотрудничал с тибетскими переводчиками, например со знаменитым Каба Палцегом, и также учил Гухьясамадже.

 В ньингмапе Гухьясамаджа-тантра была на раннем этапе одной из главных тантр раздела Трех Внутренних Тантр наряду с Гухьягарбхой, а позже с Хеваджрой, Чакрасамварой и Калачакрой.

 В поздний период распространения Дхармы в XI в. в Тибет Гухьясамаджу принес Лочен Ринчен Зангпо. Несколько ранее, около 1000 года, в Каме этой Тантре долгое время учил пандита Смритиджняна, ученик Наропы.

 Другой ученик Наропы, знаменитый Марпа-лоцзава (1012–1097), обучавщийся семнадцать лет в Наландеи Викрамашиле, принес в Центральный Тибет не только линию Шести Йог Наропы и традицию Махамудры, но и все тантры новой школы, в том числе и Гухьясамаджу.

 В _сарма_, новой традиции, была со времен Атиши введена четвероякая система классификации Тантр: крияйога, чарьяйога, йогатантра и ануттарайогатантра. К последнему уровню относились Гухьясамаджа, Ваджрабхайрава, Чакрасамвара и Хеваджра.

 Тантра Гухьясамаджи была обязательной в основанной Цзонхавой (1357–1419) новой кадампе, известной позже как гелуг. Вместе с Ваджрабхайравой и Чакрасамварой она входила в знаменитую Гуруйогу школы гелуг, в так называемый Тройной метод (тиб. gSang-bDe-'Jigs-gsum dang 'brel-ba'i Bla-ma'i-rnal-'byor mdor-bsdus bzhugs-so).

 Эта тантра, единственная из четырех ануттаратантр, относится к так называемым Отцовским Тантрам, в которых акцент смещен не в сторону интуиции познания шуньяты, а к методу, Ясному Свету.

 Впервые письменно зафиксирована уже в III веке нашей эры, то есть, с точки зрения буддологии, это самая ранняя Тантра. Близка к ней Гухьягарбаха-тантра, базовая Тантра школы ньингма.

###  Осуществление Гухьясамаджи

 Когда делаешь Сандуя (Гухьясамаджу), следует представить, что из шуньевого пространства ты сам мгновенно восстал Гневным Ваджром (Гухьясамаджей) иссине-черного цвета тела, с черным, белым и красным лицами и шестью руками, держащим в правых ваджр, чакру и лотос, а в левых – дильбу, драгоценность и меч и обнимающим такую же, как он, Регжа Доржему (Ваджра-спраштавья, Ваджрная Мать осязаемого). Оба украшены восемью драгоценными украшениями. На верхней части тела – атласный шарф, сделанный из божественной ткани, на нижней части тела – шелковая юбочка из божественной ткани.

 Пребывая в состоянии такой йоги, представил:

В моем сердце в собственной природе света проясняется синий **ХУМ**. От этого сердечного **ХУМ** на десять сторон света распространяются лучи света, отчего все живое мира сосуда тает в свете, а затем проникает во все живое мира сока.

 Все живое мира сока тает в свете и входит в тебя. Учитель также тает в свете, вступает в тебя с твоей макушки и проникает в сердечный слог **ХУМ**.

 Как выдохнутое на зеркале собирается к центру, так и верх, низ и середина твоего тела тают в свете и проникают в сердечный **ХУМ**. _Ачунг_ (огласовка **у**) **ХУМ**а входит в **ХА**, **ХА** – в _голову_ **ХА**, _голова_ – в луну, луна – в _бинду_, бинду – в _наду_. _Наду_ же опустошаешь до отсутствия представления о ней.

 Читаешь:

**ОМ СВАБХАВА ШУДДХА САРВА ДХАРМА СВАБХАВА ШУДДХО ХАМ** 

_(По природе пусты все дхармы, по природе пуст я сам)_ 

 И представляешь при этом, что лучи света, пустые и полностью собранные, стали шуньятой. От этого устанавливается однонаправленность ума.

 Из пустого (шуньевого) пространства появились синий **ХУМ**, белый **ОМ** и красный **А** и на тронах солнца, луны и красного лотоса, возникших из них, установились **ОМ А ХУМ**.

 Все это смешивается в единое целое и превращается в совершенный лунный мандала.

 На нем – белый пятиконечный ваджр, отмеченный **ОМ А ХУМ**. Он полностью преображается в **Ваджрадхару-Самбхогакаю** с телом белого цвета, белым, черным и красным лицами и шестью руками. Правыми держит ваджр, чакру и лотос, а левыми – дильбу, драгоценность и меч.

 От него изошли лучи света, отчего **Акшобхья**, возникший от равного вхождения бесчисленных **Татхагат Отцов-Матерей**, охватил все области неба. Он благословил всех живых, отчего они достигли блаженства.

 Поскольку я сам нахожусь в сфере их единства (всех живых, достигших блаженства), то становлюсь **Ваджрадхарой-Нирманакаей** с телом синего цвета, синей, белой и красной головами и шестью руками. Правыми держишь ваджр, чакру и лотос, а левыми – дильбу, драгоценность и меч.

 Затем, имея мысль об очищении сосуда-сока, представляй, что от тела, в котором ты проясняешься как божество, исходят лучи света и очищают все нечистое сосуда-сока (мира формы и мира содержания).

 Весь мир сосуда – безмерный храм. Весь мир сока – боги и богини. Стала повсеместно распространяться только чистота их природы.

**ОМ А ХУМ** 

 Сущность – Мудрость,

 Форма – Жертва,

 Данная внутри и внешне!

**ОМ ААХ ВАДЖРАДХРИК ХУМ ХУМ** – мантра Отца 

**ОМ ААХ СПАРША ВАДЖРА КХАМ ХУМ** – мантра Матери 

**Да будет счастье!** 

 Перевел с тибетского СК, 1999

###  глава 7  
 ВЫСШЕЕ ПРОСВЕТЛЕНИЕ

 Затем Бхагаван, направляющий Тело, Речь и Ум всех Татхагат, изложил эту главу о высшем просветлении, практику мантр великой священной истины.

 «Посредством вкушения удовольствия от всех желаний, которым человек предается так, как он хочет, именно такой практикой, как эта, он может быстро достичь Буддовости.

 Вкушением удовольствия от всех желаний, которым человек предается, как он хочет, вкупе с избранным им божеством, человек совершает служение себе, Высочайшему.

 Человек не достигает цели, посвящая себя суровой дисциплине и аскетизму, но, предаваясь вкушению удовольствий от всех желаний, он быстро достигает успеха.

 Не двигайте вашими губами, чтобы вкусить пищи, которую вам подали, не будьте привязаны к этим приношениям. Лишь благодаря движению губ, произносящих мантры, тело становится здоровым и утверждено во вкушении удовольствий.

 Лишь тот достигает просветления, кто вначале достиг состояния здоровья Тела, Речи и Ума. В ином случае безвременная смерть, несомненно, принесет свои плоды в аду.

 Будды и Бодхисаттвы, следующие высшей практике Мантр, достигают высшего места Дхармы, посвящая себя всем желаниям.

 Те, кто стремится к пяти видам знания, должны всегда предаваться пяти видам желаний. Они должны удовлетворять Бодхисаттв и радовать их солнцем просветления.

 Зная, что Форма троична, необходимо поклоняться ей, отождествляя себя с поклонением, ибо это - знающий Бхагаван, Великий Будда Вайрочана.

 Зная, что Звук троичен, необходимо вверять его божествам, ибо это Бхагаван, Великий Будда Ратнасамбхава.

 Зная, что Запах троичен, необходимо вверять его Буддам, Бодхисаттвам и остальным, ибо это Бхагаван, Великий Будда Амитабха.

 Зная, что Вкус троичен, необходимо вверять его божествам, ибо это Бхагаван, Великий Будда Амогасиддхи.

 Зная, что Прикосновение троично, ученик должен вверять его своей семье Будды, ибо это несокрушимый Бхагаван, наделенный формой Акшобхьи.

 Форму, и Звук, и остальные три необходимо всегда наделять Мыслью, ибо для всех этих Пяти Будд Мысль является их сокровенной сущностью.»

 Теперь, каково сосредоточение ума, имеющее Тело своим объектом? -- Тело всех Будд, наполненное пятью скандхами, о, пусть я буду наделен таким, собственной природой этого тела Будды!

 А каково сосредоточение ума, имеющее Речь своим объектом? -- Слово Ваджра-Дхармы, истинное слово совершенства, о, пусть такая речь будет у меня, как и у всех, обладающих Дхармой!

 А каково сосредоточение ума, имеющее Ум своим объектом? -- Ум Самантабхадры, мудрого, сокрытого Бога, о, пусть такой Ум будет у меня, как и у всех, держащих Ваджру!

 А каково сосредоточение ума, имеющее Бытие своим объектом? -- Ум всех существ, характеризующийся Телом, Речью и Умом, о, пусть такой Ум будет и у меня, имеющий природу однородности пространства!

 А каково сосредоточение ума, имеющее Тело, Речь и Ум, воплощение мантр, своим объектом? -- Тело несокрушимых мантр, это воплощенное проявление Речи, о, пусть это всегда будет моим, как и всех, обладающих мантрами.

 А каково сосредоточение ума, имеющее причастие своим объектом? -- Тот, кто желает плода (т.е. эффективных результатов), должен пить жертвенную каплю в соответствии с обрядом, и таким образом он постит весь ряд Татхагат и несомненно достигнет совершенства.

 А каково сосредоточение ума, Имеющее Совершенство Мудрости своим объектом? - Оно по природе пронизано светом, полностью несоздано и лишено какого-либо основания, ибо не существует никакого просветления, ни понимания, ни конца, ни начала.

 А каково сосредоточение ума, имеющее не-деяние своим объектом? -- Оно по природе пронизано светом, полностью лишено признаков и неизменно; это ни двойственность, ни отсутствие двойственности, спокойное и безупречное, как пространство.

 А каково сосредоточение ума, имеющее своим объектом поклонение Семье Гнева (т.е. семье Будды Акшобхьи)? -- Найдя девушку двадцати лет, чей ум тверд, необходимо служить ей в соответствии с семейной практикой. Посредством этого достигают уже в этой жизни Тела Татхагаты, Ума держащего Ваджру и Речи знающего высшую Дхарму.

 Даже те, кто считался несчастным негодяем, добились успеха посредством этого произнесения мантр, этим сосредоточением, где нет различения тройной ваджры, в достижении этого полного совершенства Тела, Речи и Ума.
