---
layout: page-detail
title: "Гухьягарбха Тантра"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

##  Истина Блистательной Тайны Сердца Бытия

 Гухьягарбха - тантра

 Бхагавану Самантабхадре поклоняюсь!

##  Глава I

###  Вводящая

 В Акаништхе, где нет ни центра, ни окоема, Татхагата, Самьяксамбудда, Бхагаван, Махабхога, Владыка Ваджров Тела, Речи и Мысли всех Татхагат десяти направлений и четырех времен, тот, кто есть _Всё-Всегда-Здесь_, так раскрывает Тантру:

 На ясной Чакре Мудростей, всемерном основании, покоится светозарное Мироздание – воплощение Мудростей. Мироздание беспредельно, но предстает квадратным в знак полнейшего развития его неизмеримых качеств. Каждая стена – воплощение определенной Мудрости, украшена драгоценной кладкой остальных Мудростей. Единосущная всему Мудрость, общая всем мандалам Будд десяти направлений и четырех времен, представлена куполом Мироздания. Невообразимые Мудрости отображаются в различных воплощениях, обретая отличия и особенности по форме, цвету и т.п., все превосходящие и нет им предела.

 Разнообразие воплощенности Мудростей – ажурные занавеси, связующие подвески, гирлянды ожерелий – симфония форм, звуков, запахов, вкусов и ощущений –– возникает самопроизвольно, ошеломляя размахом, и все предметы ясного убранства, не затмевая друг друга, непостижимым образом содержатся в Мироздании.

 Входы в Мироздание – Четверо Врат Свободы; порталы Мироздания – Восемь Врат Освобождения.

 Не имея нигде ни внешнего, ни внутреннего, но все же внутри – трон льва бесстрашия, трон слона силы, трон коня риддх, трон павлина могущества, трон птицы Шан Шан беспрепятственности. На тронах – сидения из чинтамани, лотоса неоскверненности, солнца, луны и естественного ясного света.

 На центральном троне – Татхагата-Учитель в Теле, для которого нет “спереди” и “сзади”. Лик Его ясен и сияет повсюду. Он наделен знаками и признаками Будды. Во всех неохватных мыслью мирах разнообразно проявляющий Тело, Речь и Мысль, Он восседает с равно скрещенными ногами метода и интуиции. Руки шести Мудростей держат пылающие символы Их воплощения. Три головы – непостижимые Тело, Речь и Мысль5.

 Вокруг Бхагавана – Отцы Пяти Семейств – Пять Татхагат, сияющие синим, белым, желтым, красным и зеленым цветом, в недвойственности со своими Святыми Царицами охватившие весь Дхармадхату, как кожура кунжута зерно:

| Татхагата Виджнянараджа | Царица Сфера Света     |
| ----------------------- | ---------------------- |
| Татхагата Рупараджа     | Царица Сфера Твердости |
| Татхагата Веданараджа   | Царица Сфера Текучести |
| Татхагата Санджняраджа  | Царица Сфера Тепла     |
| Татхагата Самскарараджа | Царица Сфера Движения  |

 Вокруг них – Внутренние Дхьянибодхисаттвы – виджняна, со своими Царицами – вишаей:

| Ваджра Маха Бодхи Видение  | Царица Видимое   |
| -------------------------- | ---------------- |
| Ваджра Маха Бодхи Слышание | Царица Слышимое  |
| Ваджра Маха Бодхи Обоняние | Царица Обоняемое |
| Ваджра Маха Бодхи Вкус     | Царица Вкушаемое |

 Вокруг них – Внешние Дхьянибодхисаттвы – индрии со своими Царицами – каладхату:

| Ваджра Маха Бодхи Видящий   | Царица Прошлое      |
| --------------------------- | ------------------- |
| Ваджра Маха Бодхи Слышащий  | Царица Настоящее    |
| Ваджра Маха Бодхи Обоняющий | Царица Будущее      |
| Ваджра Маха Бодхи Вкушающий | Царица Вневременное |

 Вокруг них – Великие Покорители – Спарша, со своими Царицами:

| Ваджра Маха Гхата Ощущение          | Царица Непостоянство    |
| ----------------------------------- | ----------------------- |
| Ваджра Маха Гхата Ощущающее         | Царица Непрерывность    |
| Ваджра Маха Гхата Ощущаемое         | Царица Бессамостность   |
| Ваджра Маха Гхата Сознание ощущения | Царица Безпризнаковость |

 Вот Круг Мысли, невыразимый и недвойственный! Тайна этих сокровенных мандалов, недвойственных Собранию Татхагат и Цариц, извлечена из ваджров Тела, Речи, Мысли, Достоинств и Деяний.

 Э Э МА Э МА ХО! Чудо! Чудо!

 Сфера таковости в мандале Владычицы-Мудрости, проникнута Учителем-Сострадательностью.

 Там, во Дворце самовозникновения с самадхи-входами и отображениями-порталами восьми Колесниц, троны иллюзорности с сидениями совершенной ясности.

 Там, на Чинтамани – опоре сидений, Пять Родов – Тело, Речь, Мысль, Достоинства и Деяния; цвет и свет их сияния – добродетель неотвержения.

 Там, в Чакре Неистощимых Украшений – самопроявлениях Тела, Речи и Мысли Учителя живет Наивысший Ваджра!

 Сказанное есть слово Нерушимой Тайны.

##  Глава II

###  Порождение абсолютной и относительной Бодхичитты в мудрости равенства

 И вошел Бхагаван, Деятель, Ваджраманас, Самантабхадра ваджром метода в Царицу, Дело, Дхармадхату, Самантабхадри. И познал Ее. И в нераздельности единой природы Своей и всех Татхагат десяти направлений и четырех времен Татхагата Татхагатам такое поведал:

 Э МА ХО! Ваджрные скандхи  
 Знайте как пять Совершенных Будд.  
 Многообразие аятан и дхату –  
 Как мандалы Бодхисаттв.

 Земля и вода – Буддалочана и Мамаки,  
 Огонь и воздух – Пандаравасини и Самаятара,  
 Пространство – Мать Акашадхатушвари:  
 Три мира изначально пробуждены!

 Во всем существующем и происходящем в этих мирах  
 Нет ничего непробужденного.  
 И ничего кроме пробужденного  
 Пробужденный нигде не обнаружит.

 Сказал, и возрадовались тому Татхагаты.

 Тогда Царица, Дело, Дхармадхату, Самантабхадри став недвойственной с Бхагаваном, Деятелем, Ваджраманасом, Самантабхадрой, такое поведала:

 Великая тысяча трех тысяч миров изначально пуста.  
 Три аспекта существования – чистое обитание.  
 Пять нечистот сами собой состояния блаженства.  
 Пять скандх сами собой Совершенный Будда.

 Вот наивысшая суть всего!  
 Ни в чем другом Победоносный не сыщет Дхармы,  
 И, даже если Победоносный станет специально искать  
 Дхармы, иной, чем эта, ничего не найдет.

 Сказала, и все Татхагаты узрели себя как изначально пробужденных.

 Тогда Великий недвойственный Бог о раскрытии в мудрости изначальной Бодхичитты поведал:

 Э-МА-ХО! Вот Тайна всех совершенных Будд!  
 Весь фокус заключается в том, что  
 В нерожденном все рождается,  
 В самом своем рождении оставаясь нерожденным!

 Э-МА-ХО! Вот Тайна всех совершенных Будд!  
 Весь фокус заключается в том, что  
 В беспредельном все имеет свой предел,  
 В самой своей предельности оставаясь беспредельным!

 Э-МА-ХО! Вот Тайна всех совершенных Будд!  
 Весь фокус заключается в том, что  
 В сплошном все имеет свою метрику,  
 В самой своей метрике оставаясь сплошным!

 Э-МА-ХО! Вот Тайна всех совершенных Будд!  
 Весь фокус заключается в том, что  
 В непредставимом все представимо,  
 В самой своей представленности оставаясь непредставимым!

 Э-МА-ХО! Вот Тайна всех совершенных Будд!  
 Весь фокус заключается в том, что  
 В неизменном все находит свое изменение,  
 В самом своем изменении оставаясь неизменным!

 Сказал, и все собрание Татхагат и с ними Цариц, охватил восторг.

 Тогда все Татхагаты со всем собранием Цариц сказали:

 Э МА ХО! Увы, изначально от всех это сокрыто,  
 В Разнообразных проявлениях собственной природы это сокрыто,  
 Исключительно в сути своей это сокрыто  
 И нигде более этого нет – полностью это от всех сокрыто!

 Все Татхагаты и все дхармы нераздельны, поскольку обладают одной и той же чертой: в самой сути своей они изначально пробуждены. И все же из неведения мыслей живых существ созревают безграничные области пяти родов живущих. И в тот же момент рождается высшая мудрость Будд – Великое Сострадание. Узрев это, Татхагаты сказали:

 Э-МА-ХО! Отклонясь от Сердца Сугаты,  
 Поток собственных мыслей воплощается силою кармы .  
 Всевозможные тела, окружение,  
 Места обитания, страдания и другое,  
 Начинают считать отдельным и принимают за «я» и «моё».

 Но никто никого никогда не заковывал, нет оков  
 И кого заковывают, тоже нет!  
 Принимать же случайные мысли за «я»,  
 Все равно, что вязать узлы в небе!

 А все размножествление есть Проповедь Татхагаты  
 Во славу Дхармы изначально самосовершенного Будды,  
 Дхармы, не знающей ни закабаления, ни освобождения.

 Так Татхагаты сами себе сказали.
