---
layout: page-detail
title: "Даттатрейя Упанишада"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

[Первая глава. Мантры Даттатрейи](#1)  
[Вторая глава. Мала-мантра Даттатрейи](#2)  
[Третья глава. Даттатрейя-видья-пхала (Плоды постижения Даттатрейя-упанишады)](#3) 

 Ом! О _дэвы_, пусть наши уши слушают то, что благоприятно;

 Пусть наши глаза видят то, что благоприятно, о достойные поклонения!

 Пусть мы будем наслаждаться сроком жизни, отведённым _дэвами_,

 Непреклонно восхваляя их с помощью наших тел и конечностей!

 Пусть славный Индра благословит нас!

 Пусть всеведущее Солнце благословит нас!

 Пусть Гаруда, гроза для злых и порочных, благословит нас!

 Пусть Брихаспати ниспошлёт нам процветание и удачу!

 Ом! Пусть покой пребудет во мне!

 Пусть покой пребудет в моём окружении!

 Пусть покой пребудет в тех силах, которые действуют на меня!

_Хари Ом!_ 

###  Первая глава  
**Мантры Даттатрейи** 

 Однажды Творец Брахма, пребывая в _Сатья-локе_ — своём собственном вселенском небесном царстве — спросил Господа Нараяну о действенности _тарака-мантры_, и Тот промолвил следующее:

 «Всегда памятуй обо Мне и Моей славе и пребывай в единении со Мной, полагая: «Я — Датта, всевышний Господь». Те, кто медитируют таким образом, не оказываются захваченными _самсарой_ (круговоротом мирского существования)».

 После соответствующей медитации на Господа Вишну как на Нараяну и Даттатрейю, Брахма сказал: «Да! Один только _Брахман_, Который бесконечен и бесподобен, остаётся в конце после отрицания всего остального».

_Мантры_  Даттатрейи, состоящие из одного, шести, восьми, двенадцати и шестнадцати слогов:

 \- «_Дам_» — это _Хамса_ (дыхание _Атмана_);

\- «_Даам_» с долгим звучанием — это _биджа_ – имя, _биджа_ — семя, исток, _биджа_ всего сущего.

 \- _Тарака_ — спасительная _мантра_, позволяющая пересечь океан _самсары_, односложная — «_Даам_».

 С этой _мантрой_ следует поклоняться Господу. Познавшие её, тем самым спасаются от всякого перевоплощения. Размер _мантры_ —_гаятри_, _риши_ — Сада-Шива, главенствующее божество (_девата_) — Даттатрейя. Этой _биджей_ пронизано всё, этой _биджей_ Датты пронизана вся вселенная. Таково детальное изложение этого божественного слога (_акшары_).

«_Ом, Щриим, Хриим, Клиим, Глаум, Драам_» — шестисложная _мантра_, позволяющая постичь сущность йоги. Размер _мантры_ — _гаятри_, _риши_ — Сада-Шива, главенствующее божество — Даттатрейя.

 Восьмисложная _мантра_:

«_Драм_» или «_Драам_» с добавлением к ней слогов « _Да, ттаа, тре, йаа, йа, на, мах_».

В этой _мантре_ слово «_Даттатрейяя_» (слово « _Даттатрейя_» в соответствующем санскритском падеже), относится к истинному (изначальному) Блаженству Сознания, а слово «_намах_» — к полностью проявленному Блаженству.

 Размер _мантры_ — _гаятри_, _риши_ — Сада-Шива, главенствующее божество — Даттатрейя. «_Даттатрейяя_» — внутренняя (потенциальная) часть _мантры,_ и таким образом, её _биджа_, «_намах_» — _шакти_ (действенная сила) _мантры._ 

 Двенадцатисложная _мантра_ — это:

 «_Ом_, _Аам_, _Хриим_, _Кром_, _эхи_  (приди!) _Даттатрейя сваахаа_ (слава!)».

 Размер _мантры_ — _джагатии_, _риши_ — Сада-Шива, главенствующее божество — Даттатрейя.

 \- «_Ом_» — _биджа_ этой _мантры._ 

 \- «Сваахаа» — её _шакти._ 

\- Уравновешенный _буддхи_ (разум) — внутренняя (потенциальная) часть _мантры_,

 \- «_Драм_» — её сердце (наиболее сокровенная эзотерическая часть),

 \- «_Хриим_, _Клиим_» — её голова (верхняя часть),

 \- «_эхи_» («приди!») — наивысшая точка.

 \- Датта — _кавача_ (покровитель) этой _мантры_, Атрея — её визуальный образ.

\- Призывное восклицание освящения «_сваахаа_» связано с _шактийским_ аспектом _мантры_ (также будучи эзотерическим именем супруги Агни). Так поведано здесь.

 Детальное изложение 16-сложной _мантры_:

 Необходимо принести в жертву _прану_, ум (_манас_), зрение, слух (и т.д.). Эта 16-сложная _мантра_ не для того, кто не отстранился (букв. «отсёк») от шести органов чувств, включая ум, десяти индрий \[пяти _карма-индрий_ (органов действия) и пяти _джняна-индрий_ (органов чувственного восприятия)\].

 Повторяющий её, совершает наивысшее служение (_ати-сева_); будучи наивысшим преданным Господа (_пара-бхакта_); она возносит повторяющего над _гунами._ 

 «_Ом, Айм, Кром, Клиим, Клуум, Храам, Хриим, Хруум, Саух_» (девять слогов), пятисложное «_Да-ттаа-тре-йаа-йа_» и двусложное « _сваахаа_».

 Размер _мантры_ — _гаятри_, _риши_ — Сада-Шива, главенствующее божество — Даттатрейя.

 \- «_Аум_» — _биджа_ \[этой _мантры_\] (по другой версии — «_Айм_»),

 \- «_Сваахаа_» — её _шакти_, четыре стороны света — внутренняя (потенциальная) часть _мантры_,

 \- «_Ом_» — её сердце (наиболее сокровенная эзотерическая часть),

 \- «_Клаам_», «_Клиим_», «_Клуум_» — наивысшая точка.

 \- «_Саух_» — её _кавача_ (защита). Бесформенное (букв. «четыре стороны света») — её визуальный образ.

 \- Призывное восклицание «_сваахаа_» связано с _шактийским_  аспектом _мантры_ (также будучи эзотерическим именем супруги Агни).

 Непрестанно медитирующий на эту _мантру,_ достигает состояния запредельного Бытия-Сознания-Блаженства (_Сат-Чид-Ананды_), обретает счастье (_сукху_), и освобождение (_мокшу_).

\- «_Саух_» — венец этой _мантры_; благословенный (_щри_), преданный Господа Вишну (_вайшнав_) посредством этой _мантры_ познаёт форму Господа Вишну (_Вишну-рупа_).

 Детальное изложение м_антры_ Даттатрейи в размере _ануштубх_  (все слова в звательном падеже восхваления в 4-х четверть-шлоках по 8-мь санскритских слогов каждая). При её повторении следует смотреть равно (с уравновешенным разумом — _буддхи,_ и умом — _манасом_) на всё.

 «_Даттаатрейя Харе Кришна унматта-аананда-дааяка;_ 

_Дигамбара муне баала пищаача джньаана-саагара._ »

 Значение этой _мантры_ :

 «О Даттатрейя, (Ты) - Хари, Кришна и блаженный безумец, наделяющий блаженством!

О, обнажённый аскет, принявший обет молчания; дитя, демон-скиталец ( _пишача_), океан знания!»

 Размер _мантры_ — _ануштубх_, _риши_ — Сада-Шива, главенствующее божество — Даттатрейя.

 \- Даттатрейя — её сердце, «Харе Кришна» — её голова (верхняя часть),

 \- «_унматта-аананда_» — наивысшая точка,

 \- «_дааяка муна_» — её _кавача_ (защита),

 \- бесформенное (_дигамбара_) — её визуальный образ,

 \- «_пищаача джньаана-саагара_» — призывное восклицание.

Этой _ануштубх-мантрой_ устраняются опьянённость иллюзией ( _Майей_), грех низкого (атеистского) рождения и другие пороки. Она дарует все блага и освобождение (_мокшу_).

 Так поведано в этой упанишаде.

 Так заканчивается первая глава \[Даттатрейя-упанишады\].

###  Вторая глава  
**Мала-мантра Даттатрейи** 

 Здесь следует произнести «_Ом_».

 Ом! Слава Господу Даттатрейе («_Ом намо Бхагавате Даттаатрейаайа_»), умилостивляемого памятованием \[Его имени\], рассеивающему великие страхи _самсары_, наделяющего наивысшим знанием, имеющего природу Сознания-Блаженства, являющегося в облике ребёнка, блаженного безумца и демона-скитальца, великому йогу, _Авадхуте_ (обнажённому монаху-скитальцу), увеличивающему блаженство Анасуи (Его матери), сыну Атри, дарующему плоды всех желаний!

 Здесь следует произнести «_Ом_».

 Слава спасителю, освобождающему от бремени мирского существования!

 Здесь следует произнести «_Хриим_».

 Слава, наделяющему всеми видами сил!

 Здесь следует произнести «_Кром_».

 Слава, привлекающему все виды совершенств!

 Здесь следует произнести «_Саух_».

 Слава, волнующему все умы!

 Здесь следует произнести «_Щриим_».

 Здесь следует \[также\] произнести «_Махом_».

 Слава, живущему \[очень\] долго!

 Здесь следует произнести «_Вашат_».

 Превозмогай, превозмогай \[низкие тенденции\]!

 Здесь следует произнести «_Ваушат_».

 Привлекай, привлекай \[божественное\]!

 Здесь следует произнести «_Хум_».

 Отвращайся, отвращайся \[от животного начала\]!

 Здесь следует произнести «_Пхат_».

 Прогоняй, прогоняй \[демонические тенденции\]!

 Здесь следует произнести «_Тха, Тха_».

 Застынь, застынь (сосредотачивайся на божественном)!

 Здесь следует произнести «_Кха, Кха_».

 Умерщвляй, умерщвляй \[животные тенденции\]!

 Слава совершенному, слава совершенному!

_Сваахаа_ , питай, питай \[моё тонкое тело\]!

 Устраняй, устраняй наивысшие _мантры_, наивысшие _янтры_, наивысшие _тантры_ \[моих врагов\]!

 Отводи, отводи \[негативные влияния\] планет!

 Отводи, отводи болезни!

 Устраняй, устраняй страдания!

 Прогоняй, прогоняй бедность!

 Питай, питай тело!

 Наполняй, наполняй сознание радостью!

Слава Тебе, истинной форме всех _мантр_ (мистических заклинаний),_янтр_ (мистических рисунков), _тантр_ (мистических сил) и _паллав_ (их подвидов и разветвлений)!

 Ом — слава Шиве (_Ом намах Щиваайа_)!

 Так поведано в этой упанишаде.

 Так заканчивается вторая глава \[Даттатрейя-упанишады\].

###  Третья глава  
**Даттатрейя-видья-пхала**   
 (Плоды постижения Даттатрейя-упанишады)

Так поведано здесь. Размер _мантры_ — _ануштубх_,_риши_ — Сада-Шива, главенствующее божество — Даттатрейя. «_Ом_» — её _биджа_, «_Сваахаа_» — _шакти_, « _Драам_» — внутренняя (потенциальная) часть _мантры_ .

Практикующий это знание обретает результат поклонения восьми_мурти_ (эпитет Шивы, означающий 5 первоэлементов, ум, эго и _пракрити_ — материю, или, согласно Шакунтале, 5 первоэлементов, солнце, луну и жреца) и восьми _мантр_ .

 Кто ежедневно надлежащим образом практикует приведённое здесь знание,

 \- тот обретает заслуги очищения, достигаемые \[иным образом\] в результате поклонения Вайю (божеству ветра), Агни (божеству огня), Соме (божеству нектара), Адитье (божеству солнца), Брахме (Господу творения), Вишну (Господу сохранения), Рудре (Господу разрушения и очищения);

\- обретает результат повторения _мантры_ Гаятри сотни тысяч раз,_мантры_ Маха-Рудры сотни тысяч раз, _Пранавы_ ( _мантры_ «_Ом_») множество десятков миллионов раз;

 \- устраняет грехи сотен предыдущих рождений;

\- очищает \[карму\] общества; очищает себя от греха убийства _брамина_ (члена высшей касты — священника); очищает себя от греха убийства коровы;

 \- обретает заслугу ритуальной раздачи золота (равного весу жреца) и др. в качестве даров;

 \- очищается от совершённых прежде ужасных грехов; освобождается от всех грехов полностью;

 \- освобождается от греха несоблюдения поста и употребления запрещённой пищи;

 \- обретает плоды повторения всех _мантр_ и практики всех йог; становится _брамином_, познавшим _Брахмана_ .

 Пусть же преданный Господа (_бхакта_) постигнет это учение и, таким образом, обретёт плоды бесчисленных заслуг! Так он станет _дживанмуктой_ .

 Так Бхагаван Нараяна поведал Господу Брахме эту упанишаду.

 Ом! О _дэвы_, пусть наши уши слушают то, что благоприятно;

 Пусть наши глаза видят то, что благоприятно, о достойные поклонения!

 Пусть мы будем наслаждаться сроком жизни, отведённым _дэвами_,

 Непреклонно восхваляя их с помощью наших тел и конечностей!

 Пусть славный Индра благословит нас!

 Пусть всеведущее Солнце благословит нас!

 Пусть Гаруда, гроза для злых и порочных, благословит нас!

 Пусть Брихаспати ниспошлёт нам процветание и удачу!

 Ом! Пусть покой пребудет во мне!

 Пусть покой пребудет в моём окружении!

 Пусть покой пребудет в тех силах, которые действуют на меня!

_Хари Ом Тат Сат!_ 

 Так заканчивается Даттатрейя-упанишада.
