---
layout: page-detail
title: "Даша-шлоки"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Десятистрофье [1](#1)

  
Я не земля, не вода, не огонь и не воздух,  
 Не пространство [2](#12), не орган чувств [3](#3), не скопище их.  
 Ибо невечно все это, пребывающее лишь в сушупти [4](#4),  
 Я – ТО, единое, запредельное, благое, свободное [5](#5). 

Я не варна [6](#6), не соблюденье правил для варн-и-стадий-жизни,  
 Нет для меня концентрации, медитации, йоги [7](#7) ...  
 Ибо исчезла иллюзия «я» и «мое», что в не-Сути [8](#8) почву находит.  
 Я – ТО, единое, запредельное, благое, свободное. 

Я не мать, не отец, не боги и не миры,  
 Не Веды, не жертвоприношенья, не места поклоненья,  
 Ибо все исчезает в сушупти, становясь пустотой абсолютной [9](#9).  
 Я – ТО, единое, запредельное, благое, свободное. 

Я не учение санкхьяиков, шиваитов иль Панчатантры,  
 Не учение джайнов, мимансаков [10](#10) и прочих,  
 Ибо высший мне опыт доступен, что дает очищенье [11](#11).  
 Я – ТО, единое, запредельное, благое, свободное. 

Я не вверху, не внизу, не внутри, не снаружи,   
 Не в центре, не «между», не спереди и не сзади,  
 Ибо я всюду, подобно пространству, и по природе своей неделим.  
 Я – ТО, единое, запредельное, благое, свободное. 

Я не бел, не черен, не красен, не желт,  
 Не тонок, не толст, не короток и не длинен,  
 И формы лишен, ибо света имею природу.  
 Я – ТО, единое, запредельное, благое, свободное. 

Я не учитель и не наука, не ученик, не ученье,  
 Я не «ты» и не «я», и не эта вселенная,  
 Ибо в истинной сути я просветленье за пределами образов [12](#12).  
 Я – ТО, единое, запредельное, благое, свободное. 

Бденья нет для меня, сновидений иль глубокого сна,  
 Я не Атман, обусловленный тремя состояньями [13](#13),  
 Ибо их сущность – незнанье; я – Четвертое, за пределами трех [14](#14).  
 Я – ТО, единое, запредельное, благое, свободное. 

Всепроникающ лишь Атман, он – высшая цель [15](#15),  
 Он сам в себе совершенен и без опоры в ином,  
 А весь этот мир нереален, ибо он от ТОГО отличен.  
 Я – ТО, единое, запредельное, благое, свободное. 

ТО – не единое даже; как быть второму, иному чем ТО?  
 Нет абсолютности и не-абсолютности,  
 Нет пустотности и не-пустотности… 

 О, как мне выразить то, о чем все Веданты [16](#16) гласят?!

##  Примечания

  
1 Наряду с «Разрушеньем иллюзии» (моха-мудгара, или бхаджа-говинда) – известнейший гимн, приписываемый Шанкаре. Мадхусадана Сарасвати написал к нему комментарий, называемый «Сиддханта-бинду»; вместе с субкомментарием Пурушоттамы это одно из основных произведений адвайта-веданты. 

2 Пять «стихий», «сутей», «элементов», лежащих в основе относительной вселенной. 

3 Индрийа – к ним относят пять органов чувств и пять органов действия. 

4 Свапна-джагара-сушуптам (обычно: джаграт, свапна, сушупти или то же, но в обратном порядке) - последовательные ступени «свертывания» и «развертывания» мира явлений, включающего как физические, так и психические проявления. 

5 Характеристика абсолютного, т.е. Брахмо, обозначаемого термином ТО (тат). 

6 Варна – (часто неправильно называемая кастой) – единица сословного деления в индуистском обществе. Существуют четыре варны: брахманы, кшатрии, вайшьи (представителей этих варн называют также «дваждырожденными»), шудры. 

7 Абсолютное за пределами всего относительного. 

8 В не-Сути (ан-атма), т.е. в не-Атмане. Основное категориальное деление адвайта-веданты: Атман (абсолютное) и все остальное, отличное от него и противоположное ему, и потому нереальное, ибо единственная реальность – Атман (Брахмо). 

9 Все относительное в действительности нереально, что показывает даже сам относительный опыт. Сушупти – букв.: глубокий сон (без сновидений) – состояние «растворения», исчезновения явлений, испытываемых в состоянии бодрствования и во время сновидений. 

10 Одно из направлений вишнуизма. 

11 Буквально: ибо благодаря особому постижению (вищишта-анубхути) я чист (ви-щуддха) (т.е. свободен от несовершенства). 

12 Викалпа-асахишну. 

13 Три обычных состояния: бодрствования, сна и глубокого сна без сновидений и турийя - четвертое, высшее состояние. 

14 См. Мандукья-упанишаду. 

15 Таттва-прайогат; прайога – связь, средство, осуществление, причина, мотив. 

16 Т.е. Упанишады. 
