---
layout: page-detail
title: "Дханья-аштакам"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## (восемь строф о блаженных)

  
 1.То знанье истинно, что мир приносит чувствам [1](#1),   
 То подлежит познанью, что – смысл Упанишад неколебимый,   
 Тот на земле блажен, кто жаждет, не колеблясь Высшей Сути [2](#2),   
 А остальные там блуждают, где обитают заблужденья.

 2.Победу одержав над полчищем врагов, таких как опьяненность,   
 Ослепление, пристрастия и отвращенье [3](#3), царство йоги обрели они.   
 Познав учение [4](#4), изведав высший Атман [5](#5) – что как слиянье с милой. –   
 В лесу-обители блаженные живут.

 3.Оставив дома страсть, что ниспаденью служит,   
 Возжаждав Атмана – Упанишад нектаром [6](#6) утоляют жажду,   
 Без вожделения, к общенью и усладам безразличны,   
 Блаженные в безлюдье обитают.

 4.Оставив "я", "мое" – два слова, что творят оковы,   
 Неколебимы в славе и бесславье, на все они взирают беспристрастно.   
 Узрив творца иного, ему всем сердцем служат,   
 Освобождаясь от плодов созревшей кармы [7](#7).

 5.Оставив три земных желанья, на путь освобожденья устремились [8](#8),   
 Лишь подаянием поддерживая тело;   
 Блаженные, родившиеся дважды [9](#9), в уединении зрят сердцем   
 Свет запредельный – Атман Высший.

 6.Не сущее, не не-сущее, не то-и-другое-вместе [10](#10), не большое, не малое [11](#11),   
 Не женское, не мужское и не бесполое, семя единое [12](#12),   
 Брахмо – его душой сосредоточенной чтя,   
 Блаженные – в сиянье-и-славе, а остальные – в мирских оковах.

 7.Усмотрев путы самсары [13](#13), погрязшей в трясине незнанья,   
 Превратной, сути лишенной, страданья обители, [15](#14><sup>14</sup></a>, <br>
	 Смертью, рождением, старостью связанной, блаженные <br>
	 Мечом знания их рассекают и обретают решимость.
</p>
<p>
	 8.С неотвлеченной и мирной мыслью, с нравом кротким, <br>
	 Душой утвердясь в единстве <a href=), от ослепленья свободные,   
 Обитая в лесах, постигли они Атмана сущность [16](#16).   
 И эту Суть ночью и днем воочию созерцают блаженные.

##  Комментарии

  
1 Т.е. индриям ; к ним относят пять органов чувств и пять органов действия.

2 Парама-артха – высшая истина, или реальность, тождественная Атману, Брахмо.

3 Мада, моха, рага, двеша; последние три называются основными клешами также и в системе буддизма.

4 Матам

5 Пара-атма – высшая реальность, тождественная Брахмо.

6 Букв.: нектаром (раса) смысла Упанишад; раса – сок, сущность.

7 Курванти карма-парипака-пхалани. Карма включает три аспекта: накопленная, испытываемая и та, которая будет испытана в будущих воплощениях. Благодаря подвижничеству аскеты-отшельники уже в этой жизни освобождаются от накопленной кармы и тем самым от необходимости будущих воплощений, им остается только испытать плоды кармы данной жизни.

8 Вероятно, желания, связанные с тремя основными ценностями индуизма: должным (дхарма), приятным (кама) и полезным (артха) (или же: желание жены, сына, богатства); четвертая ценность – освобождение – абсолютна и является предметом почти всех индийских этико-философских учений (даршан).

9 Дви-джа (дваждырожденные) – представители трех высших варн, особенно брахманы.

10 Ср.: Бхагавад-гита, XIII, 12; Ригведа, X,129; Субала-упанишада, I.

11 Не большое, не малое (на махан-на ча-ану) – букв.: не вселенная и не атом, т.е. отлично и от того, что безмерно велико, и от того, что безмерно мало.

12 Ека-биджа; биджа – происхождение, корень, основа.

13 Самсара – непрерывная цепь перевоплощений (перерождений) существ; обусловливается духовным неведением (аджняна; авидья) и привязанностью к относительным ценностям, она регулируется законом кармы; это, в противоположность нирване, эмпирический мир. Достичь освобождения от самсары, неотъемлемым и основным качеством которой является страдание, – цель почти всех индийских этико-философских учений, включая джайнизм и буддизм.

14 Екатва-нищчитта-манобхих.

15 Атма-пада-сварупам.

16 Васту.
