---
layout: page-detail
title: "Камакалавиласа Тантра"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 1\. Пусть Он \[Шива\], Который в \[Своей\] блаженной игре пробуждается для созидания, поддержания и поглощения всего сразу, защитит тебя! — \[Он\], Великий Господь, Чья природа — тончайший изначальный Свет (пракаша), в котором содержится вселенское «раскрытие» (вимарша).

 2\. Она, Изначальная Сила (Шакти), — Высшая, Чья природа — нерожденное и нерушимое блаженство, Вечная, ни с чем не сравнимая, семя всего движущегося и бесчувственного, незапятнанное зеркало, в котором являет Себя сияющий Образ Шивы.

 3\. Она, Высшая Шакти, обладает одновременно формами и семени, и проростка, проявляющих Себя одновременно Шивы и Шакти. Тончайшая из тончайшего, Она содержится в буквах алфавита — от первой и до последней.

 4\. Когда скопление солнцеподобных лучей сияния Парама-Шивы отражается обратно от «зеркала проявления» (вимарша-шакти), то на той стене Сознания появляется великая сияющая точка-семя как отражение Его собственного Сияния.

 5\. Самость является природой того Сознания, проявившего \[Себя\] в общей совокупности букв — от первой и до последней. Она \[Самость\] — плотное средоточие Шивы и Шакти и содержит в себе цикл \[круговращений\] всей Вселенной.

 6\. Две точки-семени — белая и красная — \[пребывающие\] в сокровенном взаимном блаженстве, — Шива и Шакти, теперь то сокрывающиеся вместе, то открывающиеся вовне в \[форме\] проявления \[Вселенной\]. Они — причина проявления как выраженных в буквах звуков, так и того значения, что содержится в них, — теперь Они, взаимопроникнув \[друг в друга\], разделяются.

 7\. Самость \[этой\] точки (бинду) есть солнце, образованное соединением и слиянием этих двух. Эти семена-точки (бинду) — соединения огня и луны — образуют одновременно «цель желания (кама)» и «радость сближения (кала)».

 8\. Теперь здесь дается истинное Знание (видья) Великой Богини \[в форме Камакалы\], выявленное в порядке \[расположения\] Ее кругов \[, из которых образуется шри-янтра\]. Тот, кто обретает \[это знание\], становится самореализованным, достигшим единства с Самой Великой Трипурасундари.

 9\. Из красного бинду по мере его «набухания» появляется проросток звука (нада), от которого затем появляются \[таттвы\] эфира, воздуха, огня, воды, земли и \[все\] буквы алфавита.

 10\. \[Но на самом деле и\] белый бинду — в равной степени является источником \[появления\] эфира, воздуха, огня, воды и земли. Вся Вселенная — от ничтожного мгновения \[времени\] до всего Космического Яйца — состоит из этих пяти таттв.

 11\. Так же как двум бинду присуща неотличность одного от другого, так же и видья \[имевшаяся в виду выше и представленная пятнадцатислоговой тайной мантрой\] и Богиня, что осознает ее, — неотличны \[друг от друга\].

 12\. Звук, выраженный в буквах, и \[его\] значение извечно соединены друг с другом, как Шива и Шакти. Проявление, сохранение и поглощение подразделяются на эти три \[действия\] на примере трех бинду \[- единого неделимого высшего бинду, а также белого и красного\].

 13\. Тот, кто осознает осознавание и осознаваемое, есть \[эти\] три бинду и формы «семени» (биджа) : три светила \[- солнце, луна и огонь\], три питхи \[- Камагири, Пурнашайла и Джаландхара, три проявления Богини в форме сознания\], три шакти \[- иччха, джняна и крия\] — представляют собой то, посредством чего \[эти бинду\] познаются.

 14\. В каждом из этих трех \[бинду\] последовательно расположены три линги \[- бана, итара и пара\] и три проявления матрики \[- пашьянти, мадхьяма и вайкхари\]. Она, это тройственное Тело, есть божественная видья, четвертая питха, \[или трансцендентное состояние Сознания\], а также источник всех \[различных\] проявлений.

 15\. Звук, осязание, форма, вкус и запах — сферы \[деятельности\] чувств \[, называемые бхутами\], каждое из которых порождает следующее \[и продолжает сохраняться в нем\]. Каждое \[из них\] называется качеством (гуной) соответствующего принципа-элемента (таттвы) . Следовательно, всего их по порядку — пятнадцать качеств (гун).

 16\. Она — Богиня в форме пятнадцати слогов, осознаваемая в сфере чувств. Она сопровождается Своими пятнадцатью функциональными аспектами \[, известными как пятнадцать нитья-шакти\], каждый из которых соотносится с одним из пятнадцати качеств (гун).

 17\. Эти пятнадцать нитья также соотносятся с пятнадцати днями \[лунного месяца\]; когда луна появляется, они сами по себе — \[проявления\] единства Шивы и Шакти в форме соединения дней и ночей. Нитья — также и буквы мантры и все \[они\] обладают двойной природой пракаши и вимарши.

 18\. Она, божественная видья, обладает природой трех бинду и состоит из чередований гласных и согласных \[звуков\] — как из их общего единства, так и из их различающихся форм. Она — Само «Я» круга тридцати шести таттв, а также превосходит Собой их все.

 19\. Это Она — Та бесконечно тонкая Богиня Трипурасундари, Которую мы стремимся постичь. Благородные \[садхаки\] подтверждают своим непосредственным опытом вечную неразделенность как Самого Знания (видья), так и того, что познаваемо (ведья).

 20\. Великая Владычица — Высшая \[Богиня\], Чья внутренняя природа превосходит собой мышление. Существует также и триада, когда Она проявляет Себя в форме трех \[видов\] матрики — пашьянти и остальных, — и распространяет Себя в кругах \[шри-чакры\].

 21\. Просветленные переживают неотличность Чакры и Великой Владычицы. Для Нее же нет никакого различия между тонкими и грубыми Ее формами.

 \[Теперь дается описание шри-янтры\]

 22\. Пусть Высшее воспринимается как центр Чакры. Это бинду-таттва. Когда оно готово проявиться, то развивается в форму треугольника \[, обращенного вершиной вниз\].

 23\. Треугольник является источником трех \[видов матрики\] — пашьянти и остальных, а также трех бидж. \[Женские божества\] Вама, Джьештха, Раудри, Амбика и Парашакти пребывают в одной части, или йони \[, образованной пятью треугольниками, о бращенными вершиной вниз\].

 24\. \[Следующие шакти:\] иччха, джняна, крия и шанта пребывают в другой части, \[образованной четырьмя треугольниками, обращенными вершиной вверх\]. Две буквы \[А и ХА\], взятые вместе и по отдельности с этими девятью \[треугольниками\], составляют одиннадцатеричную пашьянти.

 25\. Так соединенные Кама и Кала представляют собой буквы в форме трех бинду. Мать принимает так форму треугольника и трех гун (саттвы, раджаса и тамаса).

 26\. Следующей \[из центра\] проявляется пашьянти, от которой развиваются одиночные матрики — Вама и прочие. Так она становится девятеричной Матерью \[cостояния\] мадхьяма \[олицетворяющей единство Высшего и пашьянти\].

 27\. Мадхьяма имеет двойственную природу, будучи одновременно тонкой и грубой по форме: как тонкая, она — \[всегда\] неподвижная сущность девяти звуков (нада). Как грубая, она представляет собой девять групп букв и называется бхуталипи («стезя чувства»).

 28\. Первая \[, т.е. тонкая мадхьяма\] — причина, а другая \[т.е. грубая мадхьяма\] — следствие. Поскольку таково их соотношение, то последующая идентична предшествующей. Обе являются неотличными друг от друга, поскольку представляют собой единство причины и следствия, — и это неопровержимая истина.

 29\. Внутренний круг из восьми треугольников, включающий группы букв \[начинающиеся с\] ПА и ША \[, — всего 8 букв,\] представляет собой распространение центрального треугольника. Эти девять \[треугольников\] вместе с центральным бинду образуют группу из десяти, озаренных светом чистого Сознания (чит).

 30\. Удвоенное сияние этих десяти излучается как два остальных круга каждого из десяти треугольников: внутренний «набор» распространяет группы букв \[, начинающиеся с \] ТА и :А, а внешний — группы букв\[, начинающиеся с\] ЧА и КА.

 31\. Излучение этих четырех кругов представляет собой полностью раскрытый круг из десяти треугольников, откуда появляется круг из четырнадцати треугольников, с которыми связаны четырнадцать гласных, начиная с А.

 32\. Благодаря триаде — пара, пашьянти и мадхьяма, форме грубых звуков образуется вайкхари, природа которой — пятьдесят одна буква алфавита.

 33\. Эти восемь групп букв — от группы \[, начинающейся с\] КА и далее — расположены на лепестках восьмилепесткового \[внутреннего\] лотоса. \[Внешний же\] лотос всегда следует созерцать как несущий на своих лепестках гласные \[вместе с двумя — анусварой и висаргой\].

 34\. Три окружных линии представляют собой преобразования трех \[форм\] cвета, распространяющегося от трех бинду. Эти круги находятся на бхупуре, где три \[проявления\] Матери — пашьянти и другие — отдыхают.

 35\. Восходящее развитие — либо прерывистое \[, когда Богиня Трипурасундари создает из Своих излучений бесчисленные отдельные энергии\], либо непрерывное во всех направлениях \[в непрекращающейся передаче от учителя к ученику\]. Так оно описывается как двоякое — как \[ослепительное\] сияние энергий и как линия \[передачи через\] учителей (гуру). Оба они — \[всего лишь\] движение лотосоподобных стоп Матери.

 36\. Когда Великая Богиня преобразует Себя в шри-чакру, все члены Ее тела \[, которое являет собой скопление света,\] превращаются в порожденные Ею энергии, \[миллионами появляющиеся и исчезающие подобно бриллиантовым искрам\].

 \[Теперь следует описание олицетворений, соотносящихся с приводившимися ранее группами букв\].

 37\. Она, Богиня Трипурасундари, обитает в тонкой чакре, которая в сущности есть бинду, восседая на руках Камешвары, а четверть луны украшает Ее лоб.

 38\. В Своих четырех руках Она держит петлю (паша) \[- символ власти привязанностей, способствующих отделенности индивидуального «я» от Высшего «Я»\], стрекало (анкуша) \[- символ толчка, побуждающего к обретению спасительного Знания\], а также лук из стебля сахарного тростника и цветочные стрелы \[, т.е. «лук Камадевы»\].

 39\. Та Божественная Пара пребывает в треугольнике, образованном тремя бинду. Преобразуя Себя, Она также принимает образы трех прочих пар — Митреши и Камешвари и остальных \[: Уддиши и Ваджрешвари, Шаштхиши и Бхагамалини\].

 40\. В круге из восьми треугольников \[, называемом разрушителем всех пороков,\] находятся шакти — Васини и прочие, сияющие подобно заходящему солнцу. Эта чакра — восьмеричное тонкое тело Богини, а Ее внутреннее «Я» — Высшее Состояние.

 41\. Порожденные Ею силы принимают формы \[следующих женских божеств:\] Сарваджни и прочих, что пребывают во внутренних кругах из десяти \[белых\] треугольников, сияющих как осенняя луна.

 42\. Йогини \[, пребывающие\] во \[внешнем\] круге \[из десяти треугольников,\] являются Подательницей-всех-совершенств (Сарвасиддхипрада) и \[девятью\] остальными. Они — вместилища органов знания и действия \[, производны \] от Богини и облачены в белые одежды и серебряные украшения.

 43\. Энергии, относящиеся ко кругу из четырнадцати треугольников, воплощают раскрывающиеся движения четырнадцати производных способностей Богини \[, а именно — 4 формы ментальной деятельности, 5 разновидностей Знания и 5 органов чувств, как они представлены в шри-янтре\]. Они облачены в \[красные\] одежды, цветом своим подобные заходящему солнцу. \[Они — \] йогини тотального проявления — как на таковых на них следует медитировать.

 44\. В восьми лепестках \[лотоса\] — следующие восемь: Невыразимое, Полнота, Самость и пять сил, управляющих органами чувств .\[Как порождения Богини, они\] принимают женские формы и сияют в восьмилепестковом лотосе, известные как самые сокровенные йогини.

 45\. Пять элементов (бхута) \[- земля, вода, огонь, воздух и эфир\], десять чувств \[пять индрий восприятия и пять индрий действия\] и ум — шестнадцать остальных проявлений Богини. Они обитают в шестнадцати лепестках внешнего лотоса как Камакаршини и остальные.

 \[Теперь следует краткое описание «пути» чакр тонкого тела, соотносящиеся с тем, что описывалось ранее\].

 46\. Все \[женские божества, называемые\] мудрами, включая и Саму Триединую Богиню, представляют собой Высшее Знание, превосходящее собою все. В бхупуре \[янтры\] они сияют как восходящее солнце.

 47\. Эти мудры представляют собой видоизменения энергий девяти форм Господа. \[Каждая из них занимает\] одно из девяти состояний Богини \[в теле самого садхаки\], которые сами преобразовали себя в девять лотосов-чакр \[тонкого тела\].

 48\. Семь Ее физических составляющих (кожа, кровь, плоть, жир, кости, мозговое вещество и соки) и Ее собственная форма проявляют себя в формах Восьми Матерей — Брахми и остальных, которые обитают в центральной части бхупуры.

 49\. Ее \[восемь проявлений \] — сил Ее Самой — принимают образы прекрасных юных женщин, достижимых благодаря практике медитации. Будучи подчиненными, они пребывают в оставшейся части бхупуры.

 50\. Всевышний Господь Шива, Изначальный Гуру, идентичен с бинду и испытывает полное блаженство. Он — наивысшее «Я», постепенно разделяющееся в ходе вселенского проявления, — и есть Тот, Кто принимает образ Камешвары.

 51\. Высочайший Гуру Шива, обитающий в уддияна-питхе (т.е. центральном внутреннем треугольнике), приступает к этому глубокому познанию Своей собственной Шакти, Владычицы Любви, Образа проявленной Вселенной, в начале крита-юги.

 52\. Она, Повелительница трех углов \[- центрального треугольника, углы которого представляют Камешвари, Ваджрешвари и Бхагамалини\], называется Старейшей, Среднего Возраста и Юной. Она — объект наслаждения Парама-Шивы — приняла имя Митрадевы.

 53\. Он (т.е. Митрадева) — Сама Она, явившая Знание (видья) учителям, которые являются «Семенами трех юг» и Владыками трех бидж и от которые основаны три ордена \[учителей\]. Таково наставление учителей.

 54.Здесь заканчивается описание Пуньянандой восхитительных любовных игр (лил) прекрасной Камакалы, Вечной Женщины, объекта постоянного желания, которым объят Парама-Шива.

 55\. Океан скитаний (сансара), чьи воды возбуждают жажду, а волны бушуют с дикой страстью, я преодолел по милости Кормчего — почитаемого Господа, Которому да будет поклонение!

 Такова Шри Камакалавиласа-тантра, переведенная Ачарьей Садашивананданатхой Каулавадхутой во имя служения Великой Матери Трипурасундари и ради блага Её преданных

 Так в этой краткой и таинственной, но весьма почитаемой Тантре, относящейся к шактистской школе Шри-Видья-кула, суммирован целый механизм янтры, мантры, Деваты и сам смысл садханы. Описывая процесс творения от простой точки, она показывает, как желание (кама) может быть отвращено от любого объекта, к которому оно привязано, ибо они не более, чем проекции изначального Божественного Желания взаимной Любви, проходящие через каналы сознания и тела. Сосредоточиваясь в медитации на образах и буквах янтры, в конечном счете ,можно увидеть весь «мир проекций» лишь как отдаленную панораму внутренне присущих и несущественных случайностей, всего лишь как «игру» Сознания. Кама, сфокусированная на неразделенную на части космическую сексуальность и последовательно выраженную через круги янтры, окажется всего лишь одной-единственной точкой, от которой творение продолжает распространяться и к которой нас возвращает индивидуальное просветление.
