---
layout: page-detail
title: "Калика-аштака"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Носящая гирлянду из окровавленных голов, ужасающе ревущая, с огромными устрашающими клыками, свободная от одежд, живущая на шмашане, распущенноволосая – \[Она\] – возлюбленная супруга Махакалы – Калика.

 Держащая в левых руках голову и меч, правыми руками дающая благословения и бесстрашие, и в этом нет сомнения. Её прекрасный торс немного наклонён под тяжестью вздымающихся грудей, а пара прекрасных губ сложена в нежной улыбке.

 В Её ушах пара трупов, прекрасные волосы обрамляют плечи, на талии пояс из рук мертвецов, взгромоздившаяся на гору трупов, верхом на Шиве, Она распространяет \[ужасающие\] звуки своего владычества на все стороны света.

 Гимн:

 С Твоего величайшего благословения Брахмa и другие дэвы троицы Твои три качества постигают, О, Кали. Ты – начало, идол, объект жертвоприношений, само бытие. Твою истинную природу не могут постичь даже Дэвы.

 Ты – очаровывающая Вселенную, произносящая речь, питающая Своих преданных, убивающая врагов, останавливающая речь, предотвращающая что только можно. Твою истинную природу не могут постичь даже Дэвы.

 О, \[Ты\], дарительница небес, более того, Ты – \[само дерево желаний\] Кальпавалли, которое выполнит \[любые\] желания, порождаемые обращённым к Тебе умом. Ты великолепна и добродетельна, Превечная, Твою истинную природу не могут постичь даже Дэвы.

 Винным напитком опьянённая, возлюбленная своими преданными, Ты всегда пребудешь в сияющем чистотой уме (сердце), очищенным от загрязнений джапой, дхьяной и пуджей. Твою истинную природу не могут постичь даже Дэвы.

 Сосуд знания и блаженства, спокойно улыбающаяся, сияющая светом миллионов многократно отражённых осенних лун. О, Просвящающая умы мудрецов и поэтов, Твою истинную природу не могут постичь даже Дэвы.

 Ты можешь быть чёрной как огромная туча, а также тёмно-красной или белой, Йогамаей для всевозможных существ, не юнной, не старой и даже не опьянённой страстью. Твою истинную природу не могут постичь даже Дэвы.

 Прости мои прегрешения, о, Великое сокрытое бытие, выявляющее иллюзию погрязшего в забытье мира! Очищающим созерцанием \[Твоего образа\] приобретается подвижность \[ума\]. Твою истинную природу не могут постичь даже Дэвы.

 Пхалашрути:

 Тот человек, который читает этот \[гимн\] с преданностью, будет неуязвимым во всех мирах, \[не выходя из\] дома достигнет восемь сиддх и в момент смерти обретёт освобождение. Твою истинную природу не могут постичь даже Дэвы.

 Так заканчивается написанная святым Шанкарачарьей «Восьмистишье к Шри Калике»
