---
layout: page-detail
title: "Каливиласа Тантра"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

[1 патала](#1)  
[2 патала](#2)  
[3 патала](#3)  
[4 патала](#4)  
[5 патала](#5)  
[6 патала](#6)  
[7 патала](#7)  
[8 патала](#8)  
[9 патала](#9)  
[10 патала](#10)  
[11 патала](#11)  
[12 патала](#12)  
[13 патала](#13)  
[14 патала](#14)  
[15 патала](#15)  
[16 патала](#16)  
[17 патала](#17)  
[18 патала](#18)  
[19 патала](#19)  
[20 патала](#20)  
[21 патала](#21)  
[22 патала](#22)  
[23 патала](#23)  
[24 патала](#24)  
[25 патала](#25)  
[26 патала](#26)  
[27 патала](#27)  
[28 патала](#28)  
[29 патала](#29)  
[30 патала](#30)  
[31 патала](#31)  
[32 патала](#32)  
[33 патала](#33)  
[34 патала](#34)  
[35 патала](#35) 

###  1 патала

_Богиня сказала:_ 

 О, Бог Богов! Великий Боже! Спаситель из океана сансары! Об одном Тебя вопрошаю, о, наделенный великой долей, будь милостив, поведай, о, Господь, Тантру, в эту эпоху подходящую во всех отношениях и для Джамбу Двипы и для Бхараты. Изреки мне милостиво (ради Моего блага).

_Шри Садйоджата сказал:_ 

 Верно вопрошаешь, о, почитаемая богами, счастливая, дорогая, словно жизнь! Поведаю Тебе сейчас то, что было сказано во всех тантрах.

 (Путь) тантры (предназначен) для самых падших, о, Ужасная, так считается. Выслушай, вызывающая любовный трепет, о пути четырех варн в Кали-Югу.

 Об этом чистом пути четырех каст сказано, как о дающем все совершенства. Шудра не должен посвящаться в мантру, содержащую в себе пранаву, (ОМ) или мантру СВАХА. От произнесения пранавы, от совершения хомы, от поклонения шалаграма шиле, от сношения с брахмани, шудра падает, нет в том сомнений.

 От произнесения СВАХА, как и пранавы, падает шудра. Произносить же их сможет лишь одна варна из всех – дваждырожденные.

 О, Прекрасноликая! Какая джапа и пуджа может быть для падшего? На земле наварна (девятисложная мантра ОМ АИМ ХРИМ КЛИМ ЧАМУНДАЯЙ НАМАХ) встречаются гандхини (НА) и йогини (МАХ).

 Воспевая двусложную мантру НАМАХ, полученную от гуру, шудра, без сомнения, становится владыкой всех совершенств, о, Возлюбленная!

 Воистину, это высшая мантра, воистину, это высшее богатство, полнота четырех путей, увеличенная в 16 миллионов раз! Произнеся ее 16 миллионов раз и от плода воспевания отрекаясь, того же результата в Кали-югу достигают лишь преданностью учителю, о, Возлюбленная!

 Воспевающий эти два слога гандхини и йогини мантры НАМАХ ради благой цели, зная их и созерцая, достигаются сиддхи, если есть преданность гуру. Без почитания гуру, о, Богиня, у того, кто совершает (эту) излюбленную пуджу, у того все силы этой мантры заберет сам Бхайрава. Шудра не должен посвящаться в мантру, содержащую СВАХА и пранаву. Тот, кто к этому миру привязан, является падшим, нет в том сомнения.

_Богиня сказала:_ 

 О, Высший Господь, наделенный великой долей, о, Царь среди йогинов, об одном Тебя вопрошаю, поведай Мне мантру, о, Владыка богов! Будь милостив, о, Сокровище милосердия! Поведай иную мантру, без слогов НАМАХ, о, Господь!

_Шри Вамадева сказал:_ 

 (Существует) семьдесят миллионов великих мантр (видий) и семьдесят миллионов дополнительных мантр, десять миллионов мантр Шивы и десять миллионов мантр Кришны, лишенных пранавы и СВАХА, для которых пригоден шудра. Выслушай двадцатидвухсложную видью, предназначенную и для шудры.

 Вначале (произносится) три кама-биджи (КРИМ), затем две курча-биджи (ХУМ) и майа-биджи (ХРИМ). Затем, произнеся «ДАКШИНЕ КАЛИКЕ», следует вновь произнести три кама-биджи, две курча-биджи и две майа-биджи, (это) наивысшая из всех видий (КРИМ КРИМ КРИМ ХУМ ХУМ ХРИМ ХРИМ ДАКШИНЕ КАЛИКЕ КРИМ КРИМ КРИМ ХУМ ХУМ ХРИМ ХРИМ). Если шудра добавляет вместо Супруги Огня (СВАХА), майя-биджу (ХРИМ), то благодаря этой джапе, став владыкой совершенств, достигает Высшего Брахмана.

 Конец 1 паталы.

###  2 патала

_Шри Агхора сказал:_ 

 Слушай же, поведаю Тебе другую мантру, подходящую для шудр. В ней пребывает Мать Амбика (КА) вместе с Вахни (Р), (пребывает) Рати (ИИ), соединенная с бинду (М, КРИМ), почитаемая Кандарпой, чистая. Если даже шудра повторяет ее, то, реализовав четыре пути, достигает Высшего Брахмана.

 Три Кама-биджи (КРИМ КРИМ КРИМ), вмещающие Вахни (Р), соединенение Рати с бинду (ИМ); эти три слога представляют великую Махавидью, почитаемую Брахмой, Упендрой и прочими.

 О, Возлюбленная! Для шудр подходит дающая четыре цели (человеческой жизни) вечная мантра, основой и движущейся осью которой являются две буддхи-биджи (?).

 Среди шудр практикуется мантра, четыре пути дающая, Кешавой всегда почитаемая, в которой соединены бинду, Луна и Солнце (ХАМСА).

 В восьмисложной чистой мантре вначале произносится одна Кама-биджа (КРИМ), затем следует обращение к Дакшине Калике, а затем еще одна Кама-биджа (КРИМ ДАКШИНЕ КАЛИКЕ КРИМ).

 Эта восьмисложная махавидья, почитаемая Сатьябхамой, есть путь, дающий освобождение и хранящий полное знание о четырех целях.

 (Вот) десятисложная махавидья, почитаемая в прошлом Ашвинами: в ней произносится пурва-биджа (КРИМ), затем курча (ХУМ), а затем майа-биджа (ХРИМ), далее, произнеся «ДАКШИНЕ КАЛИКЕ», следует произнести пурва-биджа (КРИМ ХУМ ХРИМ ДАКШИНЕ КАЛИКЕ КРИМ). (Вот) двенадцатисложная махавидья, всегда почитаемая Бхайравой: В ней одна ладджа-биджа (ХРИМ), затем следуют Кама (КРИМ), курча (ХУМ), «ДАКШИНЕ КАЛИКЕ» и вновь ладджа (ХРИМ), Кама (КРИМ) и кроддха-биджа (ХУМ) в конце (ХРИМ КРИМ ХУМ ДАКШИНЕ КАЛИКЕ ХРИМ КРИМ ХУМ).

 (Вот) девятнадцатисложная мантра, дающая плод четырех путей: в ней одна Кама-биджа (КРИМ), «КАЛИКЕ», затем Кама (КРИМ), ладджа (ХРИМ), вновь «КАЛИКЕ», майа-биджа (ХРИМ), затем опять следует воззвать к Калике, произнести майа (ХРИМ), курча (ХУМ), еще раз произнести «КАЛИКЕ» и в конце произнести кроддха-биджу (КРИМ КАЛИКЕ КРИМ ХРИМ КАЛИКЕ ХРИМ КАЛИКЕ ХРИМ ХУМ КАЛИКЕ ХУМ).

 (Вот) трехсложная мантра, называемая «дающая познание Куберы»: в ней следует произнести лакшми-биджу (ШРИМ), путиту (АИМ) и майа-биджу (ШРИМ АИМ ХРИМ).

 (Из) Трехсложной мантры с ладджа (ХРИМ), путита (АИМ) и лакшми-биджами (ШРИМ), (получается) пятисложная махамантра, Баларамой чтимая, в ней после лакшми-биджи и путиты следует обращение к Калике (ХРИМ ШРИМ АИМ КАЛИКЕ).

 Махавидья односложная прославляется, как Левый глаз, Старая луна, включающая буддхи-агни и месяц, увенчанная бинду (?).

 Буддхи-биджа, где пребывает Вахни, включающая Рати и бинду, это другая односложная мантра (БРИМ), о, Возлюбленная, прославленная, как труднодостижимая на земле.

 Среди притхви-бидж находящаяся, включающая чакри-рати, соединенная с бинду, это другая, о, Возлюбленная, называется Бхавасундари (ЛРИМ).

 Место соединения Рати и бинду прославлено как трехсложная мантра.

 Вначале произносится три Кама-биджи (КРИМ), затем две курчи (ХУМ), две майа-биджи (ХРИМ), две Кама (КРИМ), две курча-биджи (ХУМ), произнеся, снова произносятся две Кама-биджи (КРИМ) (КРИМ КРИМ КРИМ ХУМ ХУМ ХРИМ ХРИМ КРИМ КРИМ ХУМ ХУМ КРИМ КРИМ). Если шудра вместо СВАХА ставит курча (ХУМ) и майа-биджу (ХРИМ), то он становится владыкой всех совершенств и достигает Высшего Брахмана.

 (Следует произнести) три Камы (КРИМ), одну курчу (ХУМ), одну ладджа-биджу (ХРИМ) произнеся, избегая пранавы, следует произнести три Кама-биджи (КРИМ), две курчи (ХУМ), а затем майа (ХРИМ), вместо пранавы возлюбленной Вахни (СВАХА). (КРИМ КРИМ КРИМ ХУМ ХРИМ КРИМ КРИМ КРИМ ХУМ ХУМ ХРИМ).

 От этих шестнадцати мантр, труднодостижимых даже для Брахмы, поведанных мной, лишенных пранавы и СВАХА, шудра достигает успеха.

 В четырех югах, начиная с сатья-юги, для рожденных шудрами благоприятны эти мантры, которые превыше всего, связанного с пранавой и СВАХА, Труднодостижимая даже для богов. Для брахмана, кшатрия и вайшьи подходят дхьяны, риши и чхандасы, как и прежде. Для рожденных же шудрами сто шестьдесят миллионов (тантрических) мантр благоприятны, о, Богиня!

 Конец 2 паталы.

###  3 патала

_Богиня сказала:_ 

 О, Царь среди йогинов, наделенный великой долей, Возлюбленный бхакт! Об одном Тебя вопрошаю! Какая бы кавача, дающая благо, ни произносилась, она содержит форму Божества, пранаву и СВАХА. О, Господь! Подходит для ее произнесения шудра или нет? Поведай Мне об этом, Владыка богов! Поклонение Тебе, о, Любящий своих почитателей!

_Шри Тат Пуруша сказал:_ 

 О, Владычица богов! В Кали Виласе провозглашено, что шудра пригоден для произнесения кавачи, о, Прекрасноликая, и поднимается до уровня вайшьи почитанием видий, таково твердое утверждение.

 Или же от произнесения четырнадцатой свары, основы пранавы, о, Возлюбленная, тогда ему следует, зная это, предаться размышлению о гуру.

 От силы махамантры (великой мантры), содержащей пранаву и СВАХА, шудра, слушая (ее) из уст учителя, рождается среди свиней, нет в том сомнения, хотя гуру порока не порождает.

_Богиня сказала:_ 

 Какие беды, о, Господь, ожидают того ученика, кто, получив видью и мантру из уст гуру, в другую страну удалившегося, выслушав ее, тот час забывает?

_Шри Дэва сказал:_ 

 О, Почитаемая богами! Выслушав из уст учителя изначальное тантрическое знание, зная его, становятся владыкой всех совершенств.

 О, Прекрасноликая! Если нет преданности учителю, такой садхака, становясь должным всем богам, достигает иного результата. Постоянно перерождаясь, он достигает положения чандала. О, Возлюбленная, невыразимая среди невыразимых! Какая может быть для него джапа и пуджа? Он отправляется в ад. Таково мое твердое утверждение. О, Благая! Из-за укоренения низменных желаний шудра никогда не должен повторять мантру, содержащую пранаву и СВАХА. О, владычица богов! От такой джапы он достигает лишь несчастья, таково мое твердое утверждение.

 Тот же брахман, кто, подобно глупцу, раздает мантры, содержащие пранаву и СВАХА, достигает лишь несчастья и становится убивающим Меня.

 Так в Кали-Виласа-Тантре гласит 3 патала.

###  4 патала

_Богиня сказала:_ 

 Об одном Тебя вопрошаю, о, Наделенный великой долей, Царь среди йогинов, любящий своих бхакт, поведай, о, Господь, о тайном пути в Кали-югу.

_Ишана сказал:_ 

 В Кали-югу джапа и пуджа брахманами, кшатриями, вайшьями и шудрами должна осуществляться в пашу-бхаве. В кали-югу не существует вира-бхавы и дивья-бхавы. Трижды совершаемое в день омовение и пуджа – такого вида поклонения следует придерживаться.

 Шудра не должен пить вино, употребляя же его, он становится убийцей Брахмана. Ради избежания ада ему следует совершать пуджу, совершая омовение, которое замещает вино.

 Теперь слушай, о, Прекраснотелая, отвечу Тебе о вопрошаемом: чистый или нечистый, спящий, идущий, стоящий, знающий и помнящий одну мантру, должен ее в уме повторять постоянно, поскольку нет в кали-югу пурашчараны, а голод и сон очень сильны.

 Теперь выслушай, поведаю Тебе о тайном почитании Шивы. Осуществляя его, становясь владыкой совершенств, достигается преображение еще на земле.

 Уподобившись мантре Шивы, должно совершать почитание Шивалингама, но мантра ОМ НАМАХ ШИВАЙА для шудр не подходит.

 Для шудр благоприятна мантра НАМАХ ШИВАЙА. Слушай же прайогу, о, Имеющая прекрасные члены! Поведаю Тебе, Прекрасноликая, ньясу, матрика ньясу, 16-сложную мантру, включающую 14-ый звук. Ньяса должна совершаться с великим сосредоточением.

 ОМ ЙУМ ОМ НАМО ЛАЛАТЕ ОМ АУМ АМ ОМ АМ АМ ОМ МУКХЕ – такова начальная форма, о, Прекраснотелая! Ньясу следует выполнять сосредоточенно.

 О, Благая! Выслушав из уст учителя вначале Шива-мантру, а затем Шакти-мантру, становятся наполненными Шивой и Шакти.

 О, Прекрасноликая! Какая бы мантра ни была провозглашена Кали-Виласа-Тантрой, среди шудр она не должна практиковаться, о, Вызывающая трепет любви!

 Мантру, содержащую пранаву и СВАХА, не должен повторять шудра. Поведаю об исключительности преданности гуру, которой достигается совершенство. Без удовлетворения учителя к чему совершение миллионов пурашчаран? Без почитания гуру, о, Благая, никакое иное поклонение не должно совершаться.

 Гуру – Брахма, гуру – Вишну, гуру – Господь Махешвара. Среди жен гуру, та, которая обладает разумом, является гуру, воплощенным в женщине.

 Тогда достигается совершенство, в противном случае – через миллионы кальп. К чему много говорить, о, Великая владычица, о взаимоотношениях учителя и ученика?

 Эта высшая из тантр благоприятная, без сомнения, явится на острове Джабудвипа (в Индии).

 О, Прекрасноликая! Никогда не должно следовать пути других писаний. Какая бы цель ни была у всех варн – кавачи, ставы, деваты, риши, чхандасы, дхьяны, заключения, накопления восьми сиддхи, природа этих благ материальна (преходяща).

 Зная единое благо всех варн, кто не познает решения? Достигнув махакундалини, тайное становится явным (тайное раскрывается).

 Без постижения варн пуджа и джапа бесплодны. Так Тебе говорит Кали-Виласа-Тантра, в высшей степени удивительная.

 Конец 4 паталы.

###  5 патала

 О, Бог богов, Великий Боже! Спаситель из океана сансары! Поведай Мне стотру, подходящую для кали-юги, о, Ишана!

_Владыка Умы сказал:_ 

 Слушай же, о, Богиня, прекрасную истинную стотру, являющуюся единственным средством освобождения. Слушай, Парвати, 100 имен, о, Любимая, как Жизнь!

 В этой стотре 100 имен Брахма-риши, размер – гаятри, Божество – Шри Калика. Способ применения – чтение 100 имен Шри Кали.

 ОМ Калика, Ночь Вечности, Лотосная, Милостивая, Новая Луна, Облаченная в траву куша и красные цветы, Копьеносица, Вытаращившая глаза, Убивающая грехи кали-юги.

 Девственница, в Куле рождающаяся, Черная с черными членами, Кришной чтимая, Мать Кришны, Ужасающая, Носящая череп, Искусная.

 Сияющая, Катьяйани, Кали, Желанная, Лотосом почитаемая, Жасмином украшенная, возлюбленная, вечная, Пышноволосая, Кешавой почитаемая.

 Бездонноглазая, Лучшая в Куле, Кулу дающая, Кулу знающая, Возлюбленная Садашивы, Истина, с Садашивой обитающая.

 Бесстрашная, Благо дающая, Чамунда, в гирлянду черепов облаченная, меч в руке держащая, Кхадгини, Скалящая зубы, Возлюбленная бхакт.

 Носящая священный шнур из змей, носящая пучок скрученных волос, языком играющая, обнаженная, безудержно хохочущая, улыбающаяся, на слоне передвигающаяся.

 В местах кремации живущая, Луноликая, супруга Шивы, Возлюбленная Шивы, Шивой почитаемая, Шиву почитающая, Брахмой почитаемая, Карлица.

 Повелительница трех городов, поддерживающая вселенную, вселенная, госпожа сфер, великая владычица, уничтожившая Махишу, Золотая, все члены которой прекрасны.

 Савитри, та, к которой устремляется солнце, все сущее, возлюбленная Хары, носящая гирлянду из черепов, череп держащая, раковину держащая, для встречи приятная.

 Вооруженная трезубцем, трезубец держащая, уничтожившая жертвоприношение Дакши, великое знание, знание мантр, сущность вспомогательного знания.

 Добрая, дарительница, луноликая, краснолотосными глазами играющая, богиня, уничтожающая владыку Дайтьев, жизни Дайтьев забирающая.

 Жажда, желание, голод, сон, в заблуждение вводящая, стойкая, ида, пингала, сушумна, сущность жизненной силы.

 Гандхари, слоноязыкая, упитанная, сияющая, негневливая, вечная, свет солнца и луны.

 Славу дающая, зубастая, благая – так заканчиваются сто имен. О, Богиня, в Кали-югу тысяча имен, превыше высшего, не имеют такой силы. Только кто тот, кто читает тысячу имен, подобно Парашураме, обретает сиддхи, а иначе (обретет их) через миллион кальп.

 Эти сто имен зовутся высшими, не существует более труднодоступного в кали-югу, чем стотра Калики, о, Возлюбленная!

 Применяя эту мантру, пашу достигается совершенство. В кали-югу вовсе не существует полноты дивья и вира-бхавы. Кто трижды в день провозглашает эту стотру, для того совершенство недалеко. Если он прочтет тихо эту стотру 108 раз, то, становясь владыкой всех совершенств, достигает высшего Брахмана.

_Шри Дэви сказала:_ 

 Об одном Тебя вопрошаю, о, Наделенный великой долей, Царь среди йогинов, возлюбленный бхакт! Будь милостив, если Я Тебе дорога, поведай Мне кавачу (локамохана), наполненную 22 слогами. Если расскажешь нам, о, Боже, тогда Я достигну Освобождения.

_Шри Садйоджата сказал:_ 

 Поведаю Тебе, о, Богиня, выслушай сосредоточенно!

 ХРИМ ХРИМ да защитит мои щеки и лицо слог ХРИМ, КРИМ КРИМ да будут вечно защищены Богиней две ноздри. ХУМ ХУМ да защитит ладони. ХРИМ ХРИМ также обе стопы.

 Лотос сердца да защитит Благая, голову да защитит Калика! ХРИМ да защитит двумя слогами, ХРИМ да защитит оба уха. ХРИМ да защитит корень линги ХУМ ХРАМ два тысячелепестковых… ХРИМ ХРИМ да защитит возлюбленная Вахни мои 6 чакр и все части тела!

 ХРИМ ХРИМ та, которая односложная мантра, да защитит полностью меня Калика! КРИМ КРИМ КРИМ да защитит мою голову всею мощью!

 ХРИМ ХРИМ ХРИМ ХРИМ ХРИМ такова пятисложная видья. Калика, владычица вселенной, да защитит меня всею мощью, оградив жен и сыновей.

 ХРИМ ХРИМ да защитит двухсложная видья со всех сторон, Калика! Все части тела мои да защитит высшая владычица – воплощение слога ХУМ. ХРИМ ХРИМ ХРИМ да защитит меня вечно поддерживающая процветание всегда. ХРИМ ХРИМ все мои части тела да защитит Кали, ХРИМ воплощение Кулы да защитит лицо.

 Да защитит Курукулла ХРИМ ХРИМ шестилепестковую свадхиштану Каливиродхини (сорящая Кали) ХРИМ да будет всегда моей поддержкой. ХРИМ-слог да защитит мой живот, Та, которую созерцают, воплощение великой силы, ОМ, Ужасная да защитит лотос сердца у меня, спящего.

 ОМ, Ужасная, Богиня, Владычица страха да защитит меня Высшая Калика, ХРИМ возлюбленная Махамайа ХРИМ Мать Высшая Калика. ХРИМ мудра, дожди дающая, вечная да защитит мое спящее тело. Насыщающая, да защитит два соска Брахми, а Нарайани – бедра. Махешвари, Чамунда, Девственная, Непобедимая, ОМ Ума, Мать Вселенной да защитит всегда мою силу.

 Итак, Тебе поведана, о, Богиня, локамохана-кавача, сокровенная из сокровенного, высшая из высших, наилучшая.

 Не должна даваться не ученику, отступнику, хулителю, оставившему Хари Бхакти, почитателю Шивы, о, Владычица! Если кто почитает Калику, не зная эту кавачу, у того плод джапы и пуджи унесет Бхайрава.

 Кто трижды в день читает ее, тот Шива, нет в том сомнения. Реализовав четыре цели, достигнет преображения на Земле. В этом мире, насладившись счастьем, в конце достигнет освобождения.

 Конец 5 паталы.

###  6 патала

_Богиня сказала:_ 

 О, Бог богов, Великий Боже, Спаситель из океана сансары! Об одном Тебя вопрошаю, о, наделенный великой долей! Будь милостив, поведай, о, Господь, о методе панчататтвы (5М) в соответствии с различными эпохами, поведай, о, Великий Боже! Поведай также милостиво, о, Владыка Богов, о благоприятном времени для проведении дикши (посвящения).

_Бог сказал:_ 

 В месяце пхалгуна (февраль-март), в светлой половине месяца, если пятому дню придется выпасть на день Шукры (Венеры, т.е. пятницу), кто дикшу совершит в этот день, достигнет результата миллиона дикш. Если созвездию шравана в лунном доме посчастливится быть на чатурдаши светлой половины месяца, это вечный, благо дающий, удачу приносящий лунный день. Если восьмые сутки светлой половины месяца ардра приходится на день Меркурия (среду), то это Шиву дающий день, как поведано во всех тантрах, а теперь – и Тебе.

 В эти светлые отрезки времени следует избегать любых действий, о, Богиня! Никогда не потерпит краха посвящение и упаяна в эти дни. Теперь, о, Богиня, выслушай, Возлюбленная Моя, о том, что губительно в темное время. Слушание о Брахма-видье – вот что губительно в темное время.

 Выслушай, о, Богиня, последовательно о трех бхавах, дивья, вира и пашу. Дивья почти богоподобен. Вира высокомерен, о, Богиня, пашу-бхава же всегда чиста и благостна. Постепенно от сатья и трета-юги и далее – дивья-бхава уменьшается.

 Эта бхава, именуемая вирабхавой, со всеми Макарами (была предназначена) для трета и двапара юги, о Великая Владычица!

 Как между дивья, вира нет различий, о, Светящаяся улыбкой, также для них нет греха в употреблении пяти (Таттв) начиная с рыбы.

 О, Прекрасноликая, в пашу-бхаве всегда пребывают праведные, подобные Санаке и прочим. Другие же, как например, цари, достигают дивья-бхавы через вира-бхаву.

 Говорится, что вира Парашурама возвысился до дивья-бхавы. Тысячу раз писано и читано, как Рама стал совершенным на земле.

 Шри Рама, господин Джанаки, достиг совершенства в пашу-бхаве. Равана и Кумбхакарна – эти двое – в вира-бхаве, о, Прекрасная! Пашу-бхавой достигли совершенства Уграсена и прочие, о, возлюбленная, такие, как Камса и Васудева.

 Арджуна, Бхимасена, Юдхиштхира, о, возлюбленная, они совершенны пашу-бхавой, а не дивья и не вира. Рукмини, Сатьябхама, Драупади, Деваки, Дроначарья, Крипачарья, Аштватхама – все они совершенны в пашу-бхаве, а не иной, кто же из них не сиддха? О, Благая, Шмашана-садхана, Читта-садхана, употребление мяса, рыбы, мудры, вина и майтхуны – так описан путь вира. Выслушай об этом, о, Благая!

 О, Прекрасноликая! В кали-югу не существует пути дивья и вира. Путь пашу предписан в век Кали. От него становятся владыкой всех совершенств.

 Трижды в день следует совершать омовение, благотворительность, жертвование действий, обуздание чувств. Трижды в день следует почитать Дэви. Трижды в день читать кавачу, трижды в день следует читать шатанаму – средство для достижения высшего совершенства. Это Тебе поведано, как благоприятное для всех каст, о, Дэви!

 Теперь выслушай, о, Благая, поведаю о пути дивья и вира. Не следует практиковать в Кали-югу, о, Прекрасноликая, использование мяса, рыбы, мудры и майтхуны с чужими женами. Истинно сказано: напиваясь вновь и вновь, падают на землю, и, поднявшись, снова пьют.

 Конец 6 паталы.

###  7 патала

 Выслушай, о, Дэви, о благоприятных во всех отношениях разновидностях бетеля в кали-югу: белого, красного, желтого и черного.

 Для брахмана предписан белый цветок, для кшатрия – красный, для вайшьи – желтый, для шудры – черный.

 Повсюду в кали-югу, если имеется усердие в садхане, то вовсе не следует ни вкушать, ни класть на язык другую разновидность бетеля, если кто наслаждается этим, становится убийцей брахмана. Теперь выслушай, поведаю о разновидности пана, предписанного для шудр.

 В латуни смешивается вода, сливки и сахар. В меди смешивается зелень (листья) с сахаром и гхи.

 О, Прекрасноликая! Смешав в левой руке рисовый отвар с сахаром, очистив травой куша с мула-мантрой и положив на язык, воспевая мула-мантру, дающую сиддхи, следует воспевать в течение 8 дней, о, Парвати!

 Последующий месяц, о, Благая, (от него) должны воздерживаться брахманы и прочие. Так Тебе поведано, о, Дэви, благоприятное в десяти видьях.

 Брахман всегда должен почитать в чакре шалаграма-шилу, или Шива-лингам. В Кали-югу не следует почитать янтру.

 Пуджа с рисованием янтры, лишенная понимания, становится бесплодной. Энергию такой пуджи забирает полчище йогини (сам Бхайрава).

 Для шудр в кали-югу благоприятно почитание Шива-лингама. Это почитание самое сокровенное; обнародованное, оно теряет свою силу.

 Снаружи шайвы, внутри шакты, в собраниях – вайшнавы. Так, принимая многочисленные образы, различаются каулы на земле.

 Нося ожерелье из туласи, тилаку, прославляя качества Шри Хари в храме Хари, следует постоянно повторять избранную мантру в уме. О, Дэви, практикуя вайшнавачару, следует повторять излюбленную мантру.

 Тогда мантра приносит совершенство, а не иным способом. В Кали-югу пуджа благоприятна по смешанным предписаниям. Все осуществляется по смешанным предписаниям. Нужно читать шатанамы, в Кали-югу благоприятны Ньясы и матрика-ньясы. Правильным совершением матрика-ньясы становятся владыкой всех совершенств. Практикуя матрика-ньясу многократно, достигается результат пранаямы.

 Конец 7 паталы.

###  8 патала

_Богиня сказала:_ 

 Если от пранаямы созерцание собственной сущности становится чистым, тогда поведай мне, о, Великий Боже, о практике контроля дыхания.

_Шива сказал:_ 

 О, Прекрасноликая! Не существует медитации выше пранаямы. В пранаяме полностью успокаиваются прана, апана, самана, удана, вьяна, нага, курма, крикара, девадатта, дхананджапа.

 О, Благая! Существует три вида пранаямы: высшая, средняя и низшая. От низшей возникает испарина. От средней – дрожь в теле. От высшей – отрывание от земли. Нет в том сомнения. От знания матрики происходит результат этих трех пранаям.

 Итак, о, Дэви, тебе поведана практика пранаямы, зная которую, становятся владыкой совершенств и миров, вне сомнений.

 Конец 8 паталы.

###  9 патала

_Шри Тат Пуруша сказал:_ 

 О, Великая Владычица! К чему много говорить о том, что без связи с гуру совершенство недостижимо? Что без знания гимна Санкета бесплодны поклонение и джапа?

 Имя – Санкета, гуру – Санкета, мантра – Санкета, время – Санкета, практика без Санкеты не приносит сиддхи. Об этом сказано в кула-тантре. Санкета – высший гимн.

 Прочитав его, о, Высшая Владычица, достигается плод четырех путей. Кто читает трижды в день эту Санкета-стотру, высшую, совершенную, повторив 100000 раз, достигнет результата пурашчараны. Такой человек – сиддха, он – великий владыка, который всегда полон 8 совершенствами. Такой великий владыка владеет богатством, какое ни пожелает в уме.

 О, Великая Владычица! В Кали-югу хомы не существует вовсе. О, Великая владычица! В Кали-югу плоды дает Шива-пуджа. О, Дэви! Тысячу раз совершенная пуджа дает плод пурашчараны. Шива-тантра определяет это количество в 20000 раз. О, Возлюбленная! Совершив это, такой владыка совершенств преображается еще на земле, и, став царем, движется выше (дальше).

 Кто является Шивой, несомненно, является Дургой.

 Кто является Дургой, является Шивой.

 Кто является Шивой, несомненно является Кришной.

 Кто является Кришной, является Шивой.

 Тот, кто между ними проводит различия, не избежит ада, нет в том сомнения.

 Конец 9 паталы.

###  10 патала

_Богиня сказала:_ 

 О, Бог богов, Великий Боже! Быкознаменный повелитель йогинов! Существует 100 имен Шри Бхуванешвари, поведай же Мне их, о, Господь!

_Шри Ишана сказал:_ 

 О, Великая Владычица! Сахасранамой (тысяча имен) совершенство не достигается в Кали-югу. О, Махешвари! В кали-югу нет ничего превыше шатанамы (ста имен).

 В этой стотре 100 имен Шри Бхуванешвари Шакти – Риши, метрический размер – вират, Божество – Шри Бхуванешвари. Применение – ради достижения успеха в четырех путях (целях).

 ОМ Изначальная, мир поддерживающая (Матерь Мира), освобождающая от оков и пут Бытия! Образ удачи, Благословенная, Ужасающая, Удачу попирающая!

 Владычица, Блаженство Владыки, Чтимая, играющая, Льняная, Подруга, Отец и Мать, Опьяненная, Величественная, Индрой почитаемая!

 Сияющая сверху, Возвышающаяся, Вверх движущаяся, Верх, Образ Верха, Радующаяся, Радость разрушающая, Радость, Образ радости.

 Вечная, Неделимая, Незапятнанная, Устраняющая загрязнения, Неподвижная, Играющая, Танцующая, Сияющая, вечно развивающаяся.

 Уничтожающая Шумбху, уничтожающая Нишумбху, Светлый образ, светлой зовущаяся, Источник блага, Возлюбленная Шамбху.

 Зовущаяся Благой, милостивый Образ, Почитаемая Благим, как Благая почитаемая, Беседующая с Шивой, Темная, с темными членами, Темная Форма.

 Свет, Благоприятная, Прекрасная, Владычица миров, Краснотелая, Красноглазая, Кровавоглазая, Имеющая взгляд, затуманенный кровью.

 Ревати, Копьеносица, Радха, Раудри, Рама, Раджа-гуна, Ночь, Радующаяся, с Рамой играющая.

 Рамой почитаемая, Раму почитающая, Чувственная, Возлюбленная Рамы, ужасающая, Грозно хохочущая, Кровавая, Кровь любящая.

 Любовью и ненавистью полная, Царица, Связанная с расами, Любящая расы, Гирлянда рас, Наполненная расами, Воплощение расы, Влечение.

 Гирлянда форм, Преисполненная красоты, Украшенная прекрасными браслетами, пеплом Посыпанная, Семя, Красота, Образ расы, Прибежище расы, раса-пранава.

 Бхагиратхи (Ганга), Радостная, Господствующая, Образ куртизанки, Рева, Источник блага, землю Несущая, Ученая.

 О, Дэви, из-за любви к Тебе поведана эта шатанама, сокровенная из сокровенного, наиболее благоприятная для кали-юги.

 О, Прекрасная! Произнеся ее 108 раз или даже 10 раз, достигаются бесконечные плоды, о, Прекрасноликая!

 О, Дэви, от повторения 10000 раз достигается результат, равный жертвоприношению коня. Достигается результат 100 жертвоприношений коровы, нет в том сомнения.

 Следует (ее) читать с очищенным умом, вместе с законными женами, усадив их с левой стороны, удовлетворив прекрасно пахнущими благовониями. Следует держаться подальше от женщин непосвященных, жующих бетель или произносящих другую джапу.

 Не следует терять семя. Посвященный, совершающий майтхуну с чужими женами, становится убийцей Брахмана.

 О, Парвати, если кто не теряет семя с чужими женами, то, став владыкой всех совершенств, он достигает преображения еще на земле.

 О Богиня, в Кали-югу не следует всем пить вино. Говорится, что в сатья и трета-югу это было делать благоприятно. В кали-югу, о, Дэви, питье вина – это лишь сплошное убийство Брахмана.

 В наиболее благоприятные сатья и трета-югу произнесением биджи божества, (ради поднесения) божеству, предписывалась мадья-шодхана (очищение вина).

 О, Прекрасноликая! Не существует в Кали-югу мадья-шодханы. Не следует в кали-югу употреблять вино и пан, о, Дочерь Богов!

 Конец 10 паталы.

###  11 патала

_Богиня сказала:_ 

 О, Господь, если благоволишь ко Мне, тогда поведай Мне сейчас 100 имен Махатрипурасундари.

_Шри Тамаса сказал:_ 

 Слушай внимательно, о Прекраснотелая, как о том поведано во всех тантрах, теперь провозглашу Тебе. В этой Шри Трипурасундари стотре 100 имен Высший Брахман – Риши, Гаятри – метрический размер, божество – Великая Трипурасундари. Предназначение – дхарма, артха, Кама и мокша.

 ОМ Великая иллюзия, великая Богиня, Менака, Разгоняющая тучи, Оленеглазая, Газелеподобная, Возлюбленная Хары.

 Почитаемая Харой, Харой благословенная, Коронованная, Золотая, Уносящая, Разрушительница, Образ золота, Золото, в золотые одежды Украшенная.

 Актриса, образ ристалища, Радха, Владычица Вриндавана, Сила, Наделенная силой, Девочка, Девушка, Покровительница куртизанок.

 Подруга, Поддерживающая куртизанок, Знание, Почитаемая Шри Вишну, воздушная Ганга, Небесная Ганга, Могущественная, вселенское Смятение.

 Веселая, Творящая, Веселящая, Присутствующая на поле битвы, Чистая, Очищающая, Высшая из высшего, Одетая в белое.

 Зовущаяся праведной, грехи Уносящая, Враг греха, Разрушительница греха, благо Дающая, прославляемая Чистой водой, благоприятными стихами Прославляемая, Спасительница.

 Прекрасная гирлянда, Преисполненная красоты, чувством гнева Преисполненная, Защитница, Защищающая, золотой гирляндой Украшенная.

 Образ пранавы, Радость пранавы, Облаченная в неразрушимую пранаву, радующаяся Рамбха, Радующаяся, Соитие, Рамой почитаемая.

 Благоприятная, благое Желание, Пречистая, Истина, Образ изначальной истины, три гуны, Почитаемая, как три гунны, три Веды, Владычица трех гун.

 Три мурти, тридцатью богами Почитаемая, прекрасная триада третьего неба, Владычица, владыкой Почитаемая, Прекраснобровая, прекрасно Одетая, Поддерживающая подчиненных ей.

 Блаженство, Радующаяся, Радость, Образ высшего блаженства, Счастье дающая, Прекрасноликая, красному лотосу Подобная.

 Ночь полной луны, Краснотелая, Возлюбленная, вводящая Брахму в заблуждение, истинный облик йогини, мир Порождающая, Высшая.

 Так из текста Намы гласят 100 имен. Слушай, о, Парвати, дающая богатство, поведаю Тебе их чхандас (т. е. предваряющую шлоку).

 В этой стотре 100 имен Шри Трипурасундари Риши – Высший Брахман, Божество – Шри Махатрипурасундари, цель – дхарма, артха, Кама, мокша.

 Произнеся 10 раз мантру, следует с сосредоточенным умом произнести чхандас, затем стотру. Прочитав, становятся владыкой всех сиддхи в Кали-югу.

 О, Лотосоокая, нет сомнения в том, что повторяющие ее по трижды в день, 100000 раз становятся владыками восьми совершенств.

 О, Благая! Следует избегать вина и майтхуны в чужой йони. Следует, о, Великая Владычица, избегать потери семени в чужую йони. Шаг за шагом уменьшаются сиддхи от потери семени, вина и пана.

 Конец 11 паталы.

###  12 патала

_Бог сказал:_ 

 Выслушай, о, Парвати, поведаю Тебе благоприятные 100 имен. У этой стотры 100 имен Риши – Садашива, размер – Гаятри, Божество – Шри Тара. Цель – совершенство чатурварги (четырех целей).

 Образ недвойственности, изначальная, ночь, тончайшая, мамочка, безграничная, постящаяся без листьев, подруга.

 Предел, бесстрашная, негневливая, образ страха, лучезарная, счастье дающая, истина, всегда удовлетворяющая.

 Имеющая прическу, как у беременной, Ида, Удача, Пингала, покрытая пятнами (т.е румяная) от смеха, являющаяся, Спасающая, Нежноглазая.

 Совершающая аскезу, Солнцем почитаемая, Тара, подмигивающая, превосходящая, четвертая, образ мест паломничества, действующая, образ величия.

 Сила Вишну, всегда почитаемая, вся сила, всегда принимающая поклонение, сила великого владыки, великая владычица, почитаемая бесчисленными сонмами мудрецов.

 Влекущая, Ренука, радующаяся, красными лотосами глаз мигающая, шакти Рамы, Рамой почитаемая, Вечная, Принимающая поклонение Шри Рамы.

 Драгоценностями играющая, свидетельница сражений, в сражении стойкая, битву возглавляющая, черная, Кришной почитаемая, Шакти Кришны, Ужасная.

 Лук держащая, лучница, Богатая, Дхармой наделяющая, Нечистоту устраняющая, Грехи уносящая, враг греха, Грехи уничтожающая.

 Образ греха, Безгрешная, Бесстыдство, Стыдливая, Стыд уничтожающая, Кали, уничтожающая грехи кали-юги.

 Ганга, Ямуна, Годавари, Нармада, Образ Океана, Кавери, Синий Лотос.

 Прекрасная, Страшная, Будущее, Матанги, Багаламукхи, на Кайласе обитающая, Вечная, Ночь Вечности, Ужасная.

 Образ Каши и Праяги, Девственница, Облаченная в траву Куша, Образ гнева, безгневная, растворяющаяся в воздухе, заигрывающая, вспахивающая.

 О, Прекрасноликая, шатанама Тары поведана из любви к Тебе! Прочитанная 108 раз или 10 раз, с последующей ставой (гимном), сделает человека владыкой всех совершенств. Кто постоянно читает ее, благоприятную для кали-юги, трижды в день, становится владыкой восьми сиддхи, преображается еще на земле. Читающий ее в момент поклонения или в полночь, достигает освобождения.

 Конец 12 паталы.

###  13 патала

_Шри Вамадева сказал:_ 

 Слушай, Возлюбленная, словно жизнь, 100 имен Бхайрави, крупицей милости которой обретается великое совершенство. У этой Бхайрави-шатанама-стотры Ишвара – Риши, размер – Гаятри, Божество – Шакти Бхайрави. Цель – дхарма, артха, Кама, мокша.

 Бхайрави, удачливая, благая, сущая, бхавой почитаемая, мир, повелительница миров, украшенная многочисленными одеяниями.

 Владычица бхавы, Бхаргавой (Шукрой) чтимая, творящая блаженство мирам, благоприятная, всецелая, будущее, явленная, страх устраняющая.

 Владычица наслаждения, образ наслаждения, мук рождения лишенная, творящая страх, страх уносящая, устраняющая страх перед муками рождения.

 Золотая, бездонноглазая, четырехрукая, мамочка, прекрасноволосая, длинноволосая, искоса глядящая, пучком волос блестящая.

 Артистичная, Полная артистичности, Артистичность, Тело полное блаженства, Танцующая, Шивой почитаемая, Артистичная Игра, Шивой чтимая.

 Рамой почитаемая, наставница в битве, образ буквы Ра, красным порошком посыпанная, Царица, несчастья уничтожающая.

 Раудри, истинная сущность Рудры, Образ Рудры, битв предводительница, светящаяся светом красного солнца, имеющая краснолотосные глаза.

 Излучающая сияние от своих частей тела, сияющей гирляндой украшенная, Брахмой почитаемая, Вишну почитаемая, Рудрой почитаемая, Владычица.

 Гирлянд свечением полная, гирлянда, заслуживающая почитания, дающая почитание (буква А), всегда почитаемая, всегда благоприятствующая, почитаемая Махешей, Земля.

 Главная Веда (Сарасвати), сущность Вед, светящаяся светом восходящего солнца, поддерживающая, бесплодная, образ Веды, образ Вишну.

 Образ Веданты, знание, образ Вайкунтхи, Образ мира, образ защиты, образ Брахмана.

 Богатство дающая, великая сила, образ Веды, Резвящаяся, Калика, Землю поддерживающая, Раудри, Образ вселенной.

 Разноглазая, огромноглазая, огромная, не имеющая равных, луна, преисполнена знанием, преисполненная вкусом, преисполненная силой и слабостью, жена.

 Вайшванари, обнимающая, истинный образ отчего дома, светящаяся, танцующая, радующаяся, прекрасная, женщина, сущностный образ вкуса.

 Рама, вопящая в опьянении, образ пранавы, дающая вкус, Радхика, образ Рамы, почитаемая, уничтожающая страдания Рамы.

 Кто читает или изучает эту шатанама-стотру в храме Шивы, достигнет всех благ.

 Кто с преданностью трижды в день сосредоточенно читает ее на протяжении 10 лет, тот, став владыкой всех сиддхи, достигнет Ганапати.

 Конец 13 паталы.

###  14 патала

_Бог сказал:_ 

 Поведаю далее общий метод поклонения для Кали-юги, совершая который, садхака входит в труднодостижимое святилище Брахмана.

_Богиня сказала:_ 

 Об одном Тебя вопрошаю, о, наделенный великой долей, Быкознаменный царь йогинов! О том, что для миров скрыто, а в Кали-югу, открывается, о, наделенный великой долей!

_Шри Агхора сказал:_ 

 Слушай, о, Дэви, общую пуджу, труднодостижимую, для Кали-юги. Следует созерцать в муладхаре божественный треугольник, (в форме) океана света.

 Внизу, внутри треугольника, пребывает (Кундалини), самодостаточная, имеющая неподвижное тело, вечная, ослепительная, желтая, имеющая форму буквы А.

 Это Брахма, это Шива, это Герой, Высший из Высших, это Вишну, Прана, Огонь уничтожения и луна. Созерцающий кула-кундалини освобождается от всех грехов. Мгновенно великие грехи становятся унесенными.

 Если кто 108 раз или 10 раз совершит (ее) джапу, тот, обретя полный результат пуджи, достигает высшего Брахмана.

 О, Дэви, подобно тому, как горчичное зерно легко помещается на рогах коровы, также беспокойство ума легко уносится у человека или Брахмы, если он совершает джапу.

 Благодаря этой лучшей пудже мгновенно достигается плод жертвоприношения коня, о, Дэви, а также небо и освобождение.

 Итак, поведана Тебе пуджа для Кали-юги, о, Дающая блаженство нагам! Далее поведаю Тебе Вишну-мантру, включающую 10 видий (бидж).

 О, Прекрасноликая, в момент джапы ум сосредотачивается или произносит, представляя обрамляющую букву А с бинду в середине.

 Если кто, отрешившись, повторяет с почтением эту семичастную мантру, тогда возникают сиддхи, если есть преданность Гуру.

 (Названия бидж): желанная, гневная, лучезарная, вводящая в заблуждение, могущественная, опьяняющая, образ разочарования.

 С почтением, о, Прекраснотелая, тщательно совершай поклонение, благоприятное в кали-югу для домохозяев, целиком как Тебе было поведано.

 Конец 14 паталы.

###  15 патала

 Далее поведаю магическую мохана-мантру, чистую, исполняющую желания в век Кали.

 Слушай благоприятную, сокровенную из сокровенного магическую мантру, произносимую одновременно и на санскрите, и на пракрите.

 ОМ НАМАХ ПХАТ ВИКАТА ГХОРАРУПИНИ ДЕВАДАТТЕ СВАХА

 С призыванием этих 7 формул пусть человек ест, с каждым проглатываемым куском пищи мгновенно достигаются сиддхи. Через 100 дней, о, Богиня, появляется твердая способность влиять на людей.

 ОМ ВАШЬЯТВАМ ВА РАДЖАТВАМ ВА СВАХА

 Так этой Мантрой 7 раз очищается рот. После совершения, о, Лотосоокая, то, что Тебе говорилось, появляются способности влиять на все миры и на всех живущих на земле.

 ОМ РАДЖАМУКХИ ВАШЙАМУКХИ СВАХА

 С этой Мантрой (должно совершаться) кропление маслом, выслушай об этом. Стоя с горчичным маслом в левой руке, о, Прекрасноликая, следует прочесть трижды формулу АНАМАЙА, а затем трижды мула-мантру.

 О, Радующая нагов, (произнося мантру), следует перед сном помазать лицо, начиная с волос, слушай, о, Прекраснотелая, ту высшую мантру, вводящую в заблуждение.

 Вначале произнеся слог ОМ, произносится слог КРИМ, затем, о, Дэви, произносится слог ШРИМ, такова мантра, называемая мохана.

_Богиня сказала:_ 

 Как же может шудра повторять мантру, содержащую пранаву и СВАХА?

_Шри Дэва сказал:_ 

 В Тантрах говорится, что для шудр пранава и СВАХА запрещены, но не основа пранавы (звук А), который зовется диргха-пранава.

 (А также) Майа (биджа), обитающая в обители супруги Вахни, (всегда) благоприятная, нетронутая. Итак, поведано Тебе, о, Благая, магическая мохана-мантра.

 О, Возлюбленная, выслушай мантру на профаническом языке, дающую вайу-сиддхи.

 МУКХЕР РАСЕ АМРИТА ЧАКШУР РАСЕ КАМАМОР МОХАНЕ ДЖАГАТЕ САМСАР МОХА МУНВАТА РАДЖА ШРИ РАМА ХАЙА СИДДХИГУРУР ПА ШРИРАМЕРА АДЖА ЧАКШУР ПИЧАЛИ МУКХЕ АП ЙЕНКАРЕ МА ВАП

 Слушай внимательно, произнесу другую мантру на профаническом языке.

 ТРИПАТХЙА ТРИПАТХЕРДХУЛИ ИШВАРИРА НАМА МАТРАДХУЛИ ШИРЕ ДИЙА ВАДЖА ГХАРЕ ЙАЙА ПАРЕ ПАЙА ДУШВАНЕР КАТЕ ТАПАЙЕ ДАРАДХУЛИ ШИРЕ ЧАРЕ АМУКА АСЙА ПАЙА ПАРЕ ШРИРАМЕРА АДЖА

 Конец 15 паталы.

###  16 патала

_Богиня сказала:_ 

 О, Океан милосердия! Сто имен Багаламукхи, поведанные Мне в других Тантрах, провозгласи теперь снова, о, Господь!

 У этой стотры 100 имен Шри Багала Дэви, риши – Шри Садашива, метрический размер – гаятри, Божество – Багаламукхи, способ применения (чтение) – ради достижения успеха в дхарме, артхе, каме и мокше.

 Госпожа, господином почитаемая, девочка, процветание дающая, процветание, речи произносящая, образ ветра, воплощение силы и слабости.

 Непостоянная, величественная, кривоногая, чистая, могущественная, безупречная, творение, знание, образ веды, связывающая, дом поддерживающая.

 Заплетенноволосая, огромная, бесчисленные дома обходящая, образ ветра, старуха, дряблая, богатством наделенная,

 Багала, карлица, богиня, Вишну почитаемая, прекрасная, Вайшнави, лоно матери, веприца, брахмани, лучшая, благословенная.

 Скрытая и явленная, пышноволосая, почитаемая согласно правилам, превосходнейшая, Брахмой почитаемая, украшение бесчисленных жилищ, украшенная многочисленными драгоценностями.

 Образ Вайкунтхи, Брахми, Почитаемая по правилам, Затмевающая луну, Образ сокрытого, Хранительница бесчисленных тайн.

 Ведами порожденная, мать Веды, величественная, ведущая в игре, матерь Вед, безразличная, содержащаяся внутри Вед (Сарасвати или пранава), освобождающая.

 Разноглазая, сокрытая, лиана, образ игр Кришны, Варахи (Веприца), девочка, сморщенная, образ алфавита.

 Благоухающая, образ благоухания, осеняющая Гайу и Гангу, Говархани, почитаемая Говиндой, палицу держащая.

 Тьма, образ сокрытый, форма чувств коровы, владычица Гокулы, обитательница Голоки, вечная, образ Голоки.

 Тяжелая, Тяжелейшая, Вечная, образ холма Говардхана, Гангу держащая, Радующая чувства, Говиндой почитаемая, палица.

 Украшенная, сокровенный образ, образ благоухания, предводительница ганов, наделяющая пением, образ песни, вводящая ганов в заблуждение.

 Синяя гирлянда, ум отуманивающая, языком играющая, пышнобровая, образ блаженства, изначальная, частичный образ ачарьи.

 Икона, храмовый образ, изначальный Образ, великое Освобождение дающая, Движущая, Бегущая, Трясогузка, Играющая, Переливающаяся.

 Владычица, владыкой почитаемая, буква А, сущностный образ слога ОМ, алфавит, – так провозглашены 100 имен Багаламукхи.

 Кто прочитает 108 раз вечные и высшие эти имена, тот, став владыкой всех сиддхи, станет сыном Дэви.

 Кто трижды в день регулярно читает эту стотру, у того появятся сиддхи, иначе благой результат придет лишь через сотни миллионов кальп.

 Конец 16 паталы.

###  17 патала

_Шри Тамаса сказал:_ 

 Выслушай сто имен благодетельной Матанги, подходящие для кали-юги. По чьей милости Я являюсь владыкой, о, Парвати, Возлюбленная, словно жизнь!

 У этой стотры 10 имен Шри Матанги Риши – Шри Кришна, Метрический размер – Гаятри, Божество – Матанги, способ применения (чтение) ради успеха в чатурварге.

 Земля, Матхура, опьяненная, прославленная, возбужденная, прославляемая, почитаемая, гордыню дающая и разрушающая, молитва, гордыню бередящая.

 Перемалывающая, сладкая, центр, духовная, ум смущающая, возлюбленная, ум связывающая, подобно возбужденной слонихе движущаяся.

 Менака, женщина, мудрость, вожделение превосходящая, вожделеющая, возбужденная, опьяняющий напиток, радующаяся, любовь увеличивающая.

 Почтительная, ум медитативный, Мекхала (Нормади), вводящая в заблуждение, смерть, образ ума, желанная, мудрая речь, опьянение увеличивающая.

 Мгновение, немигающая, смиренно идущая, матхура, вином опьяненная, великое опьянение, почтительная, губительница Мадху.

 Мать преданности, Махалакшми, вечная, бога любви наказывающая, пространство, мудрость и знание высвечивающая, блаженство мудрости увеличивающая.

 Вожделение, образ вожделения, от мудрецов сокрытая, мудрецами прославляемая, образ цели, великая мудрость, иллюзия, изначальный образ опьянения.

 Мукундой почитаемая, молчаливая, предающаяся обету молчания, мудрость, мудрая, возбужденная, возбужденная недостижимо.

 Женщина, образ ума, великий образ заблуждения, плат, юная, Тара, спасительница, глазами мигающая.

 Превосходящая, синеглазая, равная, темные сутки, место паломничества, образ места паломничества, содержащая в себе места паломничеств, тамас превосходящая.

 Аскеза, аскетичная, жгучая, пламенная, бесценная, на Голоке обитающая, движущаяся, из качеств рожденная, качеств воплощение.

 Золотистая, пастушка, золотая, изначальный образ движущегося и неподвижного, владычица гор, обитательница гор, благоухание, небо, владычица неба.

 Образ буквы И, вечная, владычица, возлюбленная владыки, истинный дом. Поведана Тебе, о, Богиня, шатанама. Кто читает ее трижды в день постоянно, тот – сиддха, нет в том сомнения.

 Конец 17 паталы.

###  18 патала

_Богиня сказала:_ 

 О, Бог богов, Великий Боже, спаситель из океана сансары! Об одном Тебя вопрошаю, о, Наделенный великой долей! Милостиво поведай, о, Господь!

 О, защитник вселенной! Поведай, Господь, дхйану и мантру Карттикеи, а также дхйану богинь Джайи и Виджайи.

 О, Господь, каково должно быть почитание павлина и мыши, ваханы Ганеши, а также осеннее почитание Мардини.

 О, Господь, в Калика-Пуранах, в учении Дэви, – нигде не говорится о неблагоприятном почитании Карттикеи.

_Шри Сайоджата сказал:_ 

 Верно вопрошаешь, о, Удачливая, Благоволящая к богам, Почитаемая богами! Слушай благоприятную пуджу, провозглашаемую Кали-Виласа-Тантрой.

 Выслушай вначале дхйану, относящуюся к Карттикее. Держащий меч, цвета расплавленного золота, высший бог, чья голова украшена тюрбаном, разъезжающий на благоприятном павлине, герой, пребывающий внутри вселенной, сущность Брахмы-Вишну-Шивы.

 Созерцая, начиная со стоп, образ Бога, пусть человек произнесет 10 раз мантру Карттикеи, поведаю эту мантру, слушай же ее, как она созерцается.

 ОМ ГУХАЙА КАРТТИКАЙА СЕНАПАТАЙЕ СВАХА – так произносится 14-сложная мантра Карттикеи.

 С этим образом (Карттикейи), размером с большой палец, помещенным в сердце, о, Прекрасноокая, следует произнести 10 раз мантру, а затем совершить прананьясу.

 О, Прекрасноокая! Провозглашу самую сокровенную Джая Дхйану. Следует созерцать ее, дарующую совершенства, облаченную в божественные одеяния, двурукую, цвета расплавленного золота, являющуюся, глазами играющую, раскосую, с волосами, собранными в пучок.

 Созерцая (ее) начиная со стоп, следует, почитая, произнести мантру, выслушай ее, о, Прекраснотелая! От ее произнесения становятся владыкой всех совершенств.

 ХРИМ ХРИМ ДЖАЙАЙАЙ ХРИМ ХРИМ – так звучит 7-сложная великая (мантра) Джаи.

 (Следует произнести) две майа-биджи, затем произносится «Джая», затем вновь две майа-биджи, о, Возлюбленная!

 Теперь поведаю высшую Виджая-мантру.

 Следует постоянно созерцать Виджаю, дающую все сиддхи, умащенную косметикой, двурукую, нежноглазую, раскосую, с пучком волос, сияющую, с глазами, украшенными косметикой, облаченную в божественные одеяния, украшенную Гана-янтрой. Созерцая ее, начиная со стоп, следует 10 раз произнести мантру.

 Выслушай, поведаю мантру, великую мантру, дающую сиддхи.

 АИМ ХРИМ ВИДЖАЙЕ ХРИМ АИМ – эта 7-сложная мантра, называемая Виджайа. Поместив виджайу, размером с большой палец руки в сердце, следует произнести мантру. Тогда обретаются прана-сиддхи, о, Дэви, нет в том сомнения. Выслушай, как созерцается павлин, поведаю Тебе.

 Блестящий, с многочисленным разноцветным оперением, Ты, породитель Гаруды, наделенный бесконечной силой, поэтому могучий пожиратель демонического наваждения, ты, Гаруда, о, наделенный великой долей, к Тебе всегда склоняюсь я! Созерцая его, начиная со стоп, следует один раз произнести полученную мантру.

 Выслушай, поведаю Тебе, как произносится мантра павлина: ХРИМ МАМ МАЙУРАЙА ХРИМ – о, Прекрасноокая, в этой мантре (произносится) майа-биджа, МАМ, «Майурайа» и вновь майа-биджа.

 Если кто произносит эту 7-сложную мантру, обретает, о, Дэви, прана-сиддхи, стойкие, как у павлина.

 Теперь поведаю тайную мантру мыши. О, Мышь, о, первая буква, о, великотелая! О, наделенная великой долей! О, образ мыши! Ты, о, мышь, образ Дхармы, вахана Ганеши! Поклонение тебе, о, мышь, совершаю, да ниспошлешь ты успех в поклонении!

 От быка, символа дхармы, происходит мышь, так утверждается в Дурга-тантре. Теперь поведаю ее мантру, как она произносится: ХРИМ МУМ МУШИКАЙА ХРИМ – следует произнести майа-биджу, МУМ, Мушикайа, затем вновь майа-биджу, такова 7-сложная мантра мыши, чрезвычайно благоприятная.

 Созерцая, начиная со стоп, Мышь, размером с большой палец, следует бросить подношение из цветов, трижды произнеся полученную мантру.

 (Такова) предписанная прана-ньяса по отношению к мыши, о, Дэви! Теперь поведаю, как созерцать Льва.

 Ты, о, лев, образ Хари, сам Вишну, без сомнения. Ты – вахана Парвати. Тебя поэтому почитаю.

 Слушай, произнесу мантру льва, предписанную Тантрой. В ней (произносятся) две майа-биджи, «симхайа-махабалайа» и вновь две майа-биджи. Так звучит Симха-мантра.

 ХРИМ ХРИМ СИМХАЙА МАХАБАЛАЙА ХРИМ ХРИМ – это 12-сложная мантра Льва, о, Махадэви!

 Получив ее, следует созерцать в сердце льва величиной с большой палец, о, Радующая нагов! От этой единожды произнесенной мантры приходят прана-сиддхи. Созерцая, начиная со стоп, следует один раз произнести полученную мантру. Итак, тебе поведана, о, Дэви, предписанная Симха-пуджа.

 Конец 18 паталы.

###  19 патала

 Теперь поведаю о почитании Махиши.

 (Следует произнести): О, великий герой, о, Махиша, образ Шивы, вечно благой! Тебя сейчас почитаю, смилуйся, о, Махишасура! Созерцая его, начиная со стоп, следует произнести единожды полученную мантру. О, владычица богов! Выслушай мантру, благодаря памятованию которой достигается освобождение.

 ХРИМ ХРИМ ХАМ МАХИШАЙА ХАМ ХРИМ ХРИМ – эта 10-сложная мантра поведана из Любви к Тебе. Кто единожды произнесет эту мантру, медитируя на Махишу в сердце, величиной с большой палец, обретет быстро стойкую прана-ньясу Махиши.

 Слева вечно предстоящую Джайю, слева Виджайю, слева бога Карттикею, справа Ганапати, имеющего огромный живот, неподвижного, слоноустого, освобожденного, наполненного всеми богами, бога, сына Парвати я почитаю.

 Созерцая, начиная со стоп, следует единожды произнести полученную мантру. Выслушай ту мантру, поведаю Тебе, помня которую, достигается освобождение: ХРИМ ГАМ ГАНАПАТАЙЕ ГАМ ХРИМ.

 (Произносится) майа-биджа, третья согласная, увенчанная звуком бинду, затем «Ганапати» в конце произносятся две биджи в обратном порядке. Это девятисложная мантра, благоприятная среди Гана-Натхов.

 Если полученная мантра произносится при созерцании Ганеши размером с большой палец в сердце, о, Дэви, происходит прана-ньяса Ганеши и не иначе.

 Конец 19 паталы.

###  20 патала

_Богиня сказала:_ 

 Поведай милостиво Мне о почитании Лакшми и Сарасвати.

_(Шива сказал:)_ 

 О, Лакшми, чья вечная природа пребывает справа от Дурги!

 Следует созерцать Ту, сияющую, цвета расплавленного золота, двурукую, играющую глазами, раскосую, с волосами, собранными в пучок, сияющую, с глазами, украшенными косметикой, облаченную в белые одежды, украшенную красной тилакой, сидящую в белом лотосе, возлюбленную Нараяны.

 Созерцая ее, начиная со стоп, следует 10 раз произнести мантру. Поведаю эту мантру, дающую все сиддхи, выслушай ее: ХРИМ КРИМ КАМАЛАВАСИНЙАЙ КРИМ ХРИМ.

 О, родительница Ганеши! В этой мантре (произносятся) биджи КРИМ и ХРИМ, затем «Камалавасинйай», затем Кама и майа-биджи – это 10-сложная мантра Лакшми-Дэви.

 Эта 10-сложная мантра, единожды произнесенная, производит прана-ньясу этой богини, величиной с большой палец, о, Прекрасная!

 Теперь выслушай, поведаю о почитании Шарады (Сарасвати). Являющаяся с раковиной, луной и жасмином, двурукая, лотосоокая, раскосая, сияющая, с глазами, украшенными косметикой, с сияющей красной тилакой, облаченная в божественные одежды, украшенная божественными одеяниями, образ речи Сарасвати.

 ХРИМ АИМ САРАСВАТЙАЙ ХРИМ АИМ – эта 8-сложная мантра, произнесением которой даются сиддхи.

 О, Дэви, если кто произнесет ее, созерцая в сердце, размером с большой палец, единожды, то нет сомнений в том, что явится прана-ньяса.

 О, Дэви, следует почитать с преданностью Шиву, как это предписано Шива-Тантрой. Теперь выслушай, поведаю также дхьяну для почитания Брахмы.

 Сияющий, как Восходящее солнце, четырехликий, четырехрукий, бог, содержащий в себе четыре Веды, дающий Дхарму, артху, каму и мокшу.

 Созерцая, начиная со стоп, следует 10 раз произнести мантру: КРИМ КАМ БРАХМАНЕ КАМ КРИМ.

 Вначале произносится КРИМ КАМ, затем «Брахмане», затем снова следует произнести КАМ КРИМ. Эту 7-сложную мантру, о, Дэви, следует произнести 10 раз.

 О, Дэви, по правилам, как раньше, пусть совершается поклонение. Итак, Тебе поведана Брахма-пуджа, труднодостижимая на земле.

 Поведаю Тебе о почитании Савитри, слушай, о, Благая! ХРИМ САМ САВИТРЙАЙ САМ ХРИМ – это 7-сложная мантра Савитри. Слушай, поведаю Тебе ее дхйану.

 Сияющая цветом расплавленного золота, двурукая, играющая глазами, сияющая божественными украшениями, облаченная в божественные одежды, сияющая красной тилакой, с глазами, украшенными косметикой, созерцая, начиная со стоп, следует почитать ту Богиню с полученной Мантрой.

 Совершая поклонение Ганеше, Карттикее, Майуре, Мушике, Джайе, Виджайе, Сарасвати, Камале, Шиве, Брахме, Савитри – становятся владыкой сиддхи.

 Совершением почитания Амбики (Матери), достигается плод почитания этих 9 совершенных божеств. Тогда 10-частная пуджа становится полностью плодотворной, в противном случае, бесплодная, она не принесет результатов вовсе. Вначале 10-частного почитания устанавливается кувшин (кумбха).

 Почтив вначале 5 божеств, затем следует почтить Махишамардини в день Карттика. Затем (следует почитать) сосуд, (затем следует) пуджа, предписываемая Дэви-Пураной. О Великая Владычица, это (поклонение) наилучшее, благоприятное для (всех) 4 варн.

 Произнеся Индра-биджу, украшающую левое ухо, ХРИМ ДУРГЕ ДУРГЕ РАКШАНИ СВАХА. Хрим, Дурге, Дурге, Ракшани, Супруга Вахни – разделительная. Эта 10-сложная мантра поведана из любви к Тебе.

 (Произносится) видья, высоко сидящая, включающая прекрасную молодую луну, вновь видья, прекрасная, вровень сидящая, Победительница Махиши, желтая, соединенная с богами, вмещающая Шанкару.

 Слушай, о, Дэви, 6-сложную мантру, оканчивающуюся на супругу Вахни. Произнеся майа-биджу, следует в конце произнести «Дургайай» (ХРИМ ДУРГАЙАЙ СВАХА) – мантра-биджа произнесенная, замыкается Мантрой супруги Вахни.

 Благоухающая, в богах обитающая, изначальное желание, бескачественная, слушай внимательно 8-сложную мантру, оканчивающуюся на СВАХА. Благодаря этой призываемой Мантре, быстро достигается Прекрасная (Дэви), сидящая на быке.

 Дурга, соединенная с половиной Луны, призывается дважды. Затем следует произнести РАКША МЕ (защити меня) и далее Кама-биджу.

 О, Возлюбленная! Существует 10-сложная мантра, в ней к предыдущим словам добавляется майа и путита-биджа. Это великая видья, благоприятная для шудр, среди 4 варн. Итак, Тебе поведана пуджа, предписываемая Кали-Пураной.

 Эта пуджа – лучшая из лучших, дающая плоды всех пудж. Она подобна силе острой стрелы в правой руке. Если Дэви, разъезжающая на льве, не почтена осенью, то не почтены Брахма, Вишну и Шива.

 Пуджа, совершаемая в течение года, становится бесплодной. Итак, Тебе поведана осенняя пуджа, благодаря которой достигается Освобождение.

 Конец 20 паталы.

###  21 патала

_Богиня сказала:_ 

 Мною услышано о почитании Махишамардини, предписанном для века Кали, благоприятном, описанном в Кали-Пуране и других писаниях, дающем все сиддхи.

 Я выслушала, о, повелитель йогинов, всю дхьяну и 9-сложную мантру. Поведай, о, Господь, и дай дхьяну и йогу 10-рукой Дурги, верховной божественной Калики, являющейся украшенной косметикой, вмещающей игры Шри Кришны.

_Шри Агхора сказал:_ 

 Поведаю, о, самая женственная, слушай, моя возлюбленная, благоприятную мантру Мардини, описываемую, как имеющую цвет расплавленного золота.

 Она – вместилище всей силы – держит последовательно вверху с левой стороны трезубец, меч, чакру, ниже трезубца еще один меч, о, Прекрасноликая, чакру и силок.

 От лицезрения великого оружия, образа Шакти, разрушаются грехи. Выслушай о проявлении оружия для битвы с левой стороны.

 О, Прекрасноликая! Последовательно, начиная с верхней руки, она держит цветок кхетаки, лук, стрекало, вместе с силком.

 Ниже этого – колокольчик, ниже – секира. Проявление боевого оружия Мардини обладает цветом расплавленного золота.

 Выслушай о проявлении Мардини, являющейся, украшенной косметикой. В верхней руке Шакти держит стрелу.

 Ниже расположена чакра, ниже меч, последовательно с левой стороны – сверхъестественный трезубец, теперь слушай, о, Владычица богов, с вниманием, о Почитаемой под звуки колокольчика гандхой и прочим.

 Ниже постоянно расположено стрекало, ум подстегивающее. Ниже расположен силок, обвитый сиддхи-сутрой. Ниже, о, Дэви, расположена стрела, еще ниже – цветок кетаки. Так поведано Тебе об этом всем, благоприятном для Джамбу-Двипы и для Индии.

 Перевернутое (эзотерическое) значение предписано для иного острова (т.е. вне пределов Индии), как наилучшее. Кама-биджа – тришула. Меч – майа-биджа. О, великая владычица, лук – вагбхавой зовется, чакра – курча-биджей. Поведаю Тебе о трех Шакти, о Шри-бидже в левой руке.

 Цветок кетака – манматха-биджа (Кама) – так же называется стрела, стрекало. Стрекало, силок, зовутся кандарпа-радха. О, Чанчалпанги (вызывающая любовный трепет)! Внутренняя сущность колокольчика – сиддхи-сутра, вечная, образ камала-биджи, дающая сиддхи. Секира, о, Дэви, зовется Макара-знаменной (Камой). О, Дэви, из преданности Тебе поведан перевернутый (эзотерический) смысл.

 О, владычица гор! О, радующая нагов! Теперь далее поведаю Тебе об оружии в левых руках, начиная сверху. Трезубец – сущность трех гунн, ниже – меч, чакра, ниже – острая стрела, могущественная.

 О, возлюбленная! В правых руках, начиная сверху, располагаются сияющий цветок кетаки, ниже – могущественный лук, еще ниже – силок и стрекало, ниже – колокольчик и секира, в высшей степени необычная. Радующая нагов, из любви к Тебе это поведано.

 Далее теперь поведаю о эзотерическом значении, лишь осознанием которого человек становится равным Шиве.

 В левых руках сверху – прекрасно сияющий флагшток, ниже – острая стрела, ниже – чакра. Махишасурамардини, вечная, с ослепительными зубами.

 С лотосами соприкасающаяся, 10 рук имеющая. Последовательно следует созерцать справа – трезубец, меч, чакру, острую стрелу, знамя, в руках развевающееся, кетаку, тугой лук и занесенные силок и стрекало.

 Колокольчик, секира или же стрела это замыкает. Высшая владычица, восседающая на льве, почитаемая Брахмой, Вишну, Шивой, умащенная красным сандалом, красной гирляндой украшенная, стоящая на мертвеце, махамайа, на троне из красного лотоса пребывающая, на нее, Дургу, восседающую на льве, следует медитировать, как на дающую высшее освобождение. Великий бог Шива – мертвец, Брахма – красный лотос.

 Вишну – лев. Так описываются могущественные ваханы. У них же, о, Дэви, нет своих образов-вахан.

 Ты сама принимаешь образы трех вахан. Иногда в виде трупа Шивы, иногда красного лотоса, иногда льва, в них обитает высшая владычица. Когда желает, является разъезжающая на льве (в виде) трупа Шивы.

 Выслушай о сонме подруг, возлюбленных этой убийцы Махиши.

 Конец 21 паталы.

###  22 патала

_Шри Тат Пуруша сказал:_ 

 Шакти, сопровождающие Едущую на льве, Победоносную: Чанда, Чандавати, Видья, Чамунда, Чандайика, Уграчанда, Прачанда, Чандогра, Чандамика. Выслушай, поведаю дающую освобождение мантру Мардини.

 Произносится майа-биджа, затем слово «Дурге-Дурге», затем, о, благая, слово Ракшани, а в конце этого – Вахниваллабха (СВАХА). О, Прекрасная! В Тантрах не указано мантры превыше этой. 10-сложную великую мантру произнеся, я передаю Тебе. (ХРИМ ДУРГЕ ДУРГЕ РАКШАНИ СВАХА)

 О, Возлюбленная! Произнеся майа-биджу, затем слово «Дурга», в конце произносится Супруга Вахни (СВАХА), дающая все сиддхи. (ХРИМ ДУРГА СВАХА). Произносится майа-биджа, затем «Дургайай» и далее «Супруга Вахни». (У того, кто) получил и единожды произнес, (эту мантру) миллионы поколений (потомков) вслед за ним достигают Вайкунтхи. (ХРИМ ДУРГАЙАЙ СВАХА).

 Произнеся Дурге-Дурге, затем далее произносится Супруга Вахни. Эта видья-мантра – великая видья, дающая плод чатурварги. (ДУРГЕ ДУРГЕ СВАХА). Произнеся майа-биджу, затем произносится Возлюбленная Вахни – это 3-сложная мантра-видья Мардини, избавляющая от греха. (ХРИМ СВАХА).

 ТВАМ ДУРГЕ – 3-сложная мантра, дающая плод чатурварги. (Если добавить) ХРИМ ДУРГЕ РАКШАНИ, после этих слов НАМАХ, (затем) произнести майа-биджу, затем супругу Вахни (Вахни-Джайа) – это 14-сложная видья, избавляющая от всех грехов. (ТВАМ ДУРГЕ ХРИМ ДУРГЕ РАКШАНИ НАМАХ ХРИМ СВАХА)

 ХРИМ ДУРГЕ – 3-сложная мантра, дающая плод чатурварги. ДУРГЕ РАКШАНИ – от произнесения этих слов даются сиддхи. Это 5-сложная мантра Дурги, почитаемая Брахмой, Упендрой и прочими.

 14-сложная видья, избавляющая от всех грехов: ХРИМ ДУРГЕ, две РАКШАНИ, затем НАМА, произносится майа-биджа, вслед за ней – супруга Вахни. (ХРИМ ДУРГЕ РАКШАНИ РАКШАНИ НАМА ХРИМ СВАХА) Если в начале и в конце добавляется по майа-пранаве, о, Прекрасноликая, тогда это 16-сложная видья, исполняющая все желания. (ХРИМ ХРИМ ДУРГЕ РАКШАНИ РАКШАНИ НАМА ХРИМ СВАХА ХРИМ)

 Без знания мантры Шодаши (16-сложной), о, Радующая нагов, какое бы действие не предпринималось, пуджа и прочее становится бесплодным. Поэтому, Я поведал теперь Тебе, о могуществе знания 16-сложной мантры Мардини, как сказано (об этом) во всех Тантрах.

 ХАСВА НИКШАРАРГЕДУРГЕ ХРИМ – это 10-сложная перевернутая обратносторонняя мантра. Благодаря осознанию перевернутой (мантры) появляются шигхра-сиддхи. В Кали-югу без знания перевернутой (мантры) сиддхи не появляются.

 О, Прекрасная, так повсюду следует осознавать ее, в 10 видьях, в миллионах мантр Кришны, в мантре Шивы.

 Выслушай от Меня, о, Возлюбленная, словно жизнь, другие в перевернутом, обратном порядке мантры, обычные в прямом порядке.

 ОМ ХРИМ ХРИМ ХАСВА РГЕДУРГЕДУНИКШАРАСУ ХРИМ ХРИМ ОМ – это 16-сложная перевернутая мантра Дурги. РГЕДУ ОМ – 3-сложная мантра, исполняющая все желания. РГЕДУ РГЕДУ ОМ – такова 5-сложная мантра, тщательно оберегаемая во всех Тантрах. К чему бы ни устремлялся человек, того он достигнет непременно. Другую перевернутую мантру выслушай, о, Дражайшая, словно жизнь!

 Сверкающая (молния) с буддхи соединенная, буддхи с сиддхи, мельчайшая, лунной фазой называемая, чандра-бинду включающая. Путь, дающий все сиддхи, Мною, о, Дэви, объяснен. Поведаю его прайогу, выслушай внимательно.

 ХРАМ РАМ ОМ

 О, Прекрасная, так (следует) созерцать повсюду, среди бидж. Вначале произнеся 10 раз, затем следует произнести биджу.

 Выслушай односложную мантру трех видов, о, Радующая нагов! Молния, вольготно сидящая, буддхи, лотосоокая, мельчайшая, называемая прекрасноликой, включающая чандра-бинду, выслушай от Меня, о, Дэви, поведаю Тебе односложную мантру.

 Вращающая глазами, обитающая среди богов, прекрасная, преисполненная качеством огромности, внутренняя сущность чандра-бинду, вечная – так называется дурга-биджа.

 О, Дэви! Поведана Тебе сверкающая, включающая чандра-бинду, односложная видья трех видов, дающая освобождение.

_Богиня сказала:_ 

 О, Господь, как же, произнося неустойчиво Чапалу, преисполненную тама-гуной, все разрушающую, достигается освобождение? Какое может быть освобождение от ее произнесения?

_(Шива сказал:)_ 

 О, Дэви, Ты очень разумна, о, прекрасная, дражайшая, словно жизнь! Вечная Шри, превосходящая пракрити, является частью (углом) треугольника кундалини.

 Частью является сама Сарасвати, равная свету сотни лун. Левый угол – Брахма, наделенный глазами восходящего солнца. Правый угол – образ Вишну, равный свету сотни лун. Верхний угол – Рудра, являющийся, украшенный косметикой.

 В этой части Шри Ишвара и Садашива – оба пребывают, из внутреннего света Шри Шивы происходит вечно пракрити. Внутри этого треугольника пустотная бинду парама-кундали, сверкающая светом солнца и луны, форму бинду обвивающая. Внутри пустотной бинду – высшая причина, высший Брахман, Шива, дающий десять миллионов лун.

 Следи односложных мантр Мардини нет ничего превыше этой сущности, так Тебе поведано это, о, Любимая, из любви к Тебе, из Твоего желания слушать.

 Конец 22 паталы.

###  23 патала

_(Дэви сказала:)_ 

 О, Индра среди богов! Удали из сердца жестокосердие, о, Океан милосердия! Милостиво поведай Мне, как является украшенная косметикой вечная Мардини-Дэви, сияющая цветом расплавленного золота.

_Шри Дэва сказал:_ 

 Не изречено это, о, Великая Владычица, не изречено это вовсе. Эта вечная Мардини-Дэви, золотистая, Бездонноокая, Богиня – Высшая, Вечная, от которой происходит одержимость вожделением, Наказывающая желанием, Она с желанием не соприкасается и от желания свободна.

 Являющаяся украшенная косметикой, разящая стрелой Камы, о, Махешани, она могущественная, с размазанной косметикой.

 Радующая нагов, превосходящая красотою 10 миллионов кандарп (купидонов). Она хохочет, (изумленно) на огромном, прекрасном теле Садашивы.

 Когда золотое бинду, зовущееся Временем (Калой), наслаждается, высшая Калика из тела Гаури (Золототелой) становится чернотелой.

 Гаури, которая становится золототелой, присутствует повсюду. Перевернутым оказывается все, под действием ее руки и ее могущественной улыбки. Оружие слева и справа ее появляется из Кама-питхи. Пребывая в Садашиве, она приводит весь мир в возбуждение.

 В левой руке находится стремительный лук, и в правой руке – тоже.

 О, Дэви! Все переворачивается мгновенно от соприкосновения с Садашивой, перемазанного украшающей косметикой, О, владычица богов!

 О, Парамешани (высшая владычица), мгновенно выявляется бессмертное высшее высшего, и из этого бессмертного рождается Кришна, перемазанный украшающей косметикой.

 У него пара красных стоп и пара рук цвета красноватого лотоса. Также пара глаз, красноватых, как лепестки лотоса.

 Всеблагой и всемилостивый, тут же припал к переполненной двумя видами белой амриты груди Калики.

 О, почитаемая богами, глядя на Кали, младенец, играя, обратил свой младенческий лик на ее грудь, о, Прекрасноликая!

_Младенец сказал:_ 

 О, Богиня, окажи милость! Дай припасть, о, Мать, к Твоей груди!

_Услышав такие слова младенца, ответила Калика:_ 

 Стой, сын! Соси грудь! Для бессмертной ночи не существует размышлений. Бодрствующий Кришна должен пить амриту, лишенную нечистоты, у той Калики, которая прославляется им, как Мать Кришны.

 Выслушай, о, радующая нагов, поведаю тебе ее дхйану. Этой дхйаной, о, владычица богов, достигается совершенство чатурварги.

 Дэви, имеющая скрученную джату (пучок волос), носящая полумесяц в волосах, с лицом, подобным полной луне, трехокая.

 Являющаяся украшенной косметикой, с десятью руками, вечно юная, совершенная, божественными одеяниями украшенная.

 Прекрасными руками, полными нектара и любовного чувства, вечно обвивающая Садашиву.

 Освещающая вокруг Себя, почитаемая Брахмой и прочими, держащая слева трезубец, меч, чакру, стрелу, пику, образ высшего блаженства. В правых украшенных руках матери цветок кхетаки, крепкий лук, силок, стрекало, колокольчик или же топор. Ужасная, устрашающая, страшная, ужасающая, страшно рычащая (Угра, Бхайанаки, Бхина, Бхерунда, Бхишападини).

 Калика, Джатма, Бхайрави, обнимающая сына, среди этих восьми шакти – Калика – наивысшая.

 Следует созерцать постоянно Богиню, дающую дхарму, артху, каму и мокшу, Прекраснейшую, великую Богиню, превосходящую игры Кришны.

 Так Тебе поведана дхйана, созерцая которую достигается состояние Освобождения. Следует созерцать ее, Вечную, самую сокрытую, Дающую великое Освобождение,

 Из игры Кали, в Ее могущественной улыбке, в конце дня Брахмы этот младенец, о, Владычица богов, пребудет в близости с Радхой. В конце дня они меняются местами. Так Тебе поведаны, о, Вызывающая трепет любви, различные дхйаны.

 (Эта) дхйана практикуемая Сыном во второй манвантаре. Благодаря единожды осуществляемой дхйане становятся владыкой всех совершенств.

 Конец 23 паталы.

###  24 патала

_Бог сказал:_ 

 Припав к груди матери, Бала Кришна обратился к Ней с вопросом: «Милостью Благой Калики слушай об этом, о, Махамайа! Молоко, излившееся из Твоей груди, есть Голока, дающая счастье. Нет ничего превыше в трех мирах, дающих счастье. Нет ничего более нектарного, о, Богиня, в десятки миллионов раз. Куда устремляется это молоко? Откуда происходит, ответь мне!»

 Слушай, что ответила Калика, выслушав речь младенца.

_Шри Калика сказала:_ 

 Слушай, сын мой, Кришна, наделенный великой долей! Нектар этот, не происходящий из коровьего вымени, вечно свеж. О, Кришна-Сундара! Возникающий из 1000-лепесткового лотоса нектар этот сокрыт в Брахмане, Вечном, Негибнущем. Голока и Вайкунтха покоятся на нем, там, где текут Ганга, Ямуна и Сарасвати. Из этого лотоса, воистину, о, сын, устремляется поток нектара. Именно этим нектаром, о, сын, переполнена моя грудь. Пей же нектар, о, сын, которым переполнена моя грудь. Пей же нектар, о, сын, ради избавления от старости и смерти.

_Шри Балака сказал:_ 

 От вкушения этого нектара мною все позабыто. Кто же Я? Чей Я сын? Ответь Мне.

_Шри Калика сказала:_ 

 Слушай, о, сильнорукий сын, лотосоокий, Отец Твой – Садашива. Твоя Мать – Я Сама, о, Балака! Ты воистину владыка, всегда сияющий, превосходящий гунны, благой. Я же, о, сын, всегда наделенная качествами, а иногда я без качеств.

 Говорят, что качество бессмертия пребывает в моем теле. О, сын, твое явление зовется рождением из бессмертия. Из золотистого чистого и радостного тела я становлюсь Кали (черной). Я твоя мать, не рожденная из лона, о, сын, сын Калики! Я поражаю стрелою миллионы богов любви. Ты, лучезарный владыка, не имеющий качеств, о, сын мой, отныне и вовек, о, сын, ты стал наделенным качествами, творящим качества.

 Отныне и вовек, о, сын лотосоокий, бескачественный, ты стал наделенным качествами, превосходящими причину и следствие. В следующую кальпу ты, о, сын, возлюбленный Радхи, почитай ее (Радху), твою часть, о, лотосоокий, безграничным нектаром полную, всепронизывающую. Я – образ бинду, о, сын, из которого распространяются качества. Я – бесконечная, безграничная Шакти, над всеми богами божественная Сущность.

_Шри Балака сказал:_ 

 О, Мать! Ты – безграничная, бесконечная Шакти. Как ты поражаешь стрелой, об этом все милостиво поведай.

_Шри Калика сказала:_ 

 Слушай, поведаю, о, сын! Внимай сосредоточенно. Я поражаю Кама-биджей, стрелой кандарпы. Поражая (всех), сама же я не связана ею. Этой Кама-биджей призывается моя часть.

_Шри Балака сказал:_ 

 О, мать! Милостиво поведай эту Кама-биджу. Если не поведаешь, я оставлю свое тело.

_Шри Калика сказала:_ 

 О, сын! К чему оставление своего тела, о, Балака? О, сын, Пьющий нектар! Твое тело стало непобедимым. Теперь выслушай, поведаю о явлении стрел Кандарпы. Кама, Манматха, Кандарпа, Макара-дхвадджа, Минакету, так, о, сын, называются пять стрел.

_Шри Балака сказал:_ 

 Ради истины по твоей милости поведано мне о пяти стрелах. Слушай об этом из твоих уст, я становлюсь наделенным качествами.

_Шри Калика сказала:_ 

 Благословенная Я, благословен Ты, о, Кришна Лотосоокий, Кама – КРИМ, Манматха – КЛИМ, Кандарпа – АИМ, так считается. Слог ХРАМ – Минакету, слог КЛУМ – является Макара- дхваджей. Бинду, обитающая среди играющих глазами, дает освобождение. В центре бинду – движущаяся вечная Чандрика, лотосоокая. Снутри Чандрики – вечная богиня, луноликая, соединенная с чандра-бинду. Так описывается Кама-биджа.

 Выслушай поведаю тебе, о, лотосоокий, дхйану этой биджи. Являющаяся, украшенная косметикой, имеющая четыре руки, слева держащая меч и череп, справа – жесты защиты и благословения, Носящая ожерелье из черепов, вечная, играющая глазами, воспламеняющая пламя, Красной тилакой сияющая, с глазами, украшенными косметикой. Если созерцая Дэви-Махамайу, созерцаешь биджу и произносишь ее, то, становясь владыкой всех совершенств, достигаешь Высшего Брахмана.

 О, сын, эта дхйана предписана в 10 миллионах Тантр. Днем и ночью из прахары в прахару, о, сын, зная это, для повторяющего, дневная и ночная прахара сжимается.

 Являющаяся, украшенная косметикой, Сияющая блеском луны и солнца, сияющая блеском осенней луны, должна предстать в устойчивой питхе. (?) Теперь выслушай, о, сын, поведаю тебе о различных дхьянах. Как поведано во всех Тантрах, так теперь поведаю Тебе. Вначале идет описанная ранее дхьяна.

 Конец 24 паталы.

###  25 патала

 О, Наделенный великой долей! Передам тебе полуденную дхьяну. В первую, дневную прахару (должна быть почитаема) сияющая светом солнца и луны. Во вторую прахару – сияющая светом осенней луны, имеющая четыре руки, высшая. Таково, о, сын, мое твердое утверждение.

 В третью прахару – сияющая цветом расплавленного золота, четырехрукая, высшая, всех бидж существование.

 О, сын, это тайна указана в тысячах бидж. Теперь выслушай, поведаю Тебе дхьяну ради иной, сверхъестественной цели.

 Сияющая светом осенней луны, имеющая четыре руки, высшая, в белые одежды облаченная, белыми одеяниями украшенная.

 В божественные одеяния облаченная, божественным сандалом почитаемая. Итак, Тебе поведана дхьяна, осуществляемая Брахмой и прочими.

 Теперь выслушай, поведаю чистую Манматха-Садхану. Исключительно в божественном обитающая, лунная, легкая, обитающая среди чандрик, мельчайшая, луноликая, вечная, движущаяся внутри чандрики, – так описывается Манматха-акшара.

 Теперь поведаю дхьяну «городских ворот». Являющаяся с цветком шафрана, четырехрукая, высшая, сияющая красной тилакой, с глазами, украшенными тушью, в божественные одеяния облаченная, божественными одеяниями украшенная. Созерцая так, наилучший садхака становится владыкой всех совершенств. Эта, поведанная дхьяна скрыта во всех тантрах.

 Теперь слушай, поведаю чистую Кандарпа-садхану. Обитающая среди субхаг, благорасположенная, прекрасноокая, сущность чандра-бинду, вечная – так провозглашается Кандарпа. Поведаю ее дхьяну, слушай, прекрасноокий сын!

 Сияющая цветом расплавленного золота, имеющая четыре руки, высшая, слева жесты благословения и защиты, справа – раковина негибнущая, ниже, о, сын, лотос, дающий чатурваргу. Облаченная в божественные одежды, украшенная божественными одеждами, с телом, умащенным божественным сандалом, сияющая красной тилакой. Воспламеняющая огонь играющими глазами, обладающая глазами, подведенными тушью.

 Теперь выслушай, поведаю дхьяну порождающую наслаждение. Являющаяся в желтом лотосе, с глазами, как лепестки красного лотоса, четырехрукая, трехокая, сияющая красной тилакой, игрой глаз вызывающая пламень, обвитая коричнвой гирляндой, слева – жесты благословения и защиты. Слева сверху – диск сударшана, ниже расположен трезубец, дающий чатурваргу.

 Теперь поведаю тебе, о, Минакету, выслушай об этом. Обитающая среди мохини, вмещающая в себя светло-желтую луну, сущность лунного диска, вечная, зовется Макара- дхваджей. Итак, Тебе поведана биджа, дающая чатурваргу.

 Теперь поведаю Тебе дхьяну Минакету. Обитающая среди мохини, с глазами, как лепестки белого лотоса, сидящая в белых одеждах, украшенная шанкха-хастой (жестом раковины), молодая луна, с бинду соединенная, так провозглашается Минакету.

 Выслушай, о, прекрасноокий сын, поведаю (еще одну) ее дхьяну. Являющаяся с цветком шафрана, имеющая четыре руки, высшая, имеющая бесчисленные украшения, богиня, сияющая светом осенней луны, в божественные одежды облаченная, божественными одеяниями украшенная, играющими глазами огонь воспламеняющая, сияющая красной тилакой, слева – жесты благословения и защиты, справа сверху – копье, снизу – меч, сущность всего ее вооружения;

 познав которое, садхака достигает вечной обители бинду. Эта область – высшее освобождение, внутренняя сущность полного блаженства. О, сын, это зовется конечным домом Высшего Брахмана. Область бинду есть звуковое воплощение матрики, образ, наполненный звуком. Так Тебе поведано о проявлениях всех бидж, о, сын.

 Конец 25 паталы.

###  26 патала

_Балака сказал:_ 

 О, мать Калика! Поклонение Тебе! Припадаю к Твоим стопам! Милостиво поведай, о, мать, иную биджу, полную нектара.

_(Калика сказала:)_ 

 Слушай, о, сын, поведаю об лучшей бидже, высшей из бидж, сущности десяти миллионов бидж. Семнадцатая буква, Кама, Манматха, Кандарпа, Минакету – так она называется (КАМ). Выслушай, о, сын, поведаю Тебе, как сказано об этом ранее.

 Кому же поведать Мне об этом, если не Тебе, поскольку Ты – мой сын? Из утробы полноты возникает совершенство огромного и мельчайшего. Став наполненным великим временем, оно включает чандра-бинду. Высшая биджа трех богов так провозглашается, как мельчайшая среди бидж.

 Поведаю ее дхьяну, самую сокровенную, высшую из высшего. Являющийся белой видьей, сияющий красной видьей, украшенный косметикой, имеющий четыре руки, огромный, держащий раковину, чакру, булаву, лотос, облаченный в гирлянду из лесных цветов, носящий желтые одежды, с глазами, красноватыми, как лепестки лотоса, созерцая эту биджу, следует читать пранаву, избавляющую от греха. Без постижения пранавы бесплодно произнесение Гаятри.

 Теперь выслушай, о, сын, о майа-биджа-садхане. Владыка почитается как Брахман, обитающий в бинду. Внутри бинду – буддхи, вечная, лотосоокая, выше буддхи расположена Анима, Луноликая. Чущность чандра-бинду, вечная- так провозглашается майа-деви. (ХРИМ) Слушай, о, прекрасный, от Меня поведаю далее о двух видах (описания) майа-биджи.

 Ишвари, благорасположенная, желанная, прекрасноокая, Кали, пребывающая в сиддхи, И, возникающая из трех гун, сущность чандра-бинду, вечная- так провозглашается майа-биджа. Трепещущая, сияющая внутри, объект познания, И, луноликая, сущность чандра-бинду, вечная – так провозглашается майа-биджа на письме. Поведаю далее другую дхьяну, внимай сосредоточенно.

 Являющаяся с красным цветком шафрана, имеющая четыре руки, высшая, держащая слева меч и череп, справа сверху – трезубец, в божественные одежды облаченная, божественным одеянием украшенная, сияющая красной тилакой, с глазами, украшенными тушью, игрою глаз вызывающая пламя, коричневой лианой обвитая. Если так лучший садхака совершает джапу, созерцая единожды, если произнося 30 миллионов раз, достигает Высшего Брахмана. О, сын, выслушай о тайном произнесении биджи, дающей сиддхи.

 Вначале произносится буддхи, вслед за ней – сияющая (чапала), затем в конце всего произносится бинду, таково произнесение. Так следует повсюду размышлять об этой бидже бидж, дающей совершенство. Итак, в майа-бидже произносится буддхи, затем следует бинду. О, сын, так поведана из любви к Тебе майа-биджа. Теперь выслушай, о, сын, о труднодостижимой рама-бидже.(ШРИМ)

 Выше Раудри – Рама, прославляющаяся, как тройная бинду. Выше совокупности Рам и выше совокупности Раудри считается Брамамари, объединяющая область бинду. Среди Рам, выше Брахма, выше предстоит Вишну, выше Рамы в тонком соединении бескачественном – Твое месторасположение.

 О, Путракешвара! Ты – свет и ничто иное. Раудри выше Буддхи и Сурьи, Бескачественная, Она пребывает в Шиве. Шива есть Высший Брахман, кто все выявляет. Рама – Раджа-гуна, вечная, сияющая светом солнца и луны. Выше – саттва-гуна, светом осенней луны сияющая. Раудри, являющаяся, украшенная косметикой считается тама-гуной.

 В верхнем ребре четырехугольника полного света, дающего освобождение, две шакти. В верхнем ребре пребывает недвойственный ум. Сущность четырехугольника – проявление в нем стойкого сознания (Атмана). В нижней части четырехугольника пребывает внутреннее сознание. В нижней же части четырехугольника недвижимо обитает знание Атмана.

 Одиннадцатое чувство (ум), обитает в пяти пустотах (танматрах). В пяти пустотах пребывают элементы, без сомнения. Такова грамани биджа – (ХЙЛВРИМ) сущность раджаса, саттвы и тамаса – поведанная, о, Кришна, о, сын, благодаря ее памятованию она дает освобождение.

 Внутри бинду вечно пребывает Джьештха. Сустхира- цвета зари. Внутри Сустхиры пребывает бинду. В середине бинду – Мохини, вечная сущность астра-видьи, называемая высшей биджей. Вначале произносится грамани-биджа, затем следует сустхира, затем мохини-биджа, затем молодая луна. Затем, произнеся бинду, произносится в совокупности рама-биджа, о, сын, она – тайная, выслушай, о, прекрасный сын, поведаю тебе ее дхьяну.

 Красным светом сияющая, белым светом сияющая, являющаяся украшенная косметикой, имеющая четыре руки, высшая, в лотосе стоящая, вечная, почитаемая Брахмой и прочими. Сияющая красной тилакой и глазами, украшенными тушью.

 Осуществлением этой дхьяны, о, сын, становятся владыкой всех совершенств. Владыкой всех совершенств становятся лишь единственным произнесением биджи. Единственным произнесением биджи достигается знание вселенной. Достигнув знания вселенной, о, сын, достигается тотчас же способность выбирать кальпы. О, прекрасноокий, в выборе кальп предпочтение отдается сатья- и трета-юге. Став владыкой всех совершенств, преображения достигают еще на земле.

 Конец 26 паталы.

###  27 патала

 Теперь поведаю о курча-бидже (ХУМ), самой труднодостижимой. Обитающая среди диргхагор, варуна, красноокая, сущность чандра-бинду, вечная – так описывается и называется курча-биджа. Слушай внимательно, поведаю Тебе ее дхьяну.

 Являющаяся украшенная косметикой, с глазами цвета цветущего лотоса, ужасающая, имеющая четыре руки, сияющая красной тилакой, возбуждающая огонь игривым взглядом, увитая коричневой лианой, облаченная в божественные одежды, украшенная божественными одеяниями, слева – жесты благословения и защиты, справа – меч и зонт. Единичным осуществлением этой дхьяны становятся владыкой всех совершенств.

 Слушай далее, поведаю тебе стри-биджу, в высшей степени удивительную (СТРИМ). Мудрость, среди сиддхи обитающая, субхага, лотосоокая, с субхагой обитающая, гаури, с глазами, как лепестки лотоса, сущность чандра-бинду, вечная, – такова прекрасная стри-биджа, та, которая стри провозглашена вадху-биджей, дурга-виласой. Слушай внимательно, поведаю ее дхьяну.

 Всегда связанная с 16 островами, целящаяся из лука, четурехрукая, луноликая, улыбающаяся, сидящая в лотосе. Облаченная в божественные одежды, украшенная божественными одеяниями. Сияющая красной тилакой, с глазами, украшенными тушью, игривым взглядом вызывающая огонь, юная, осыпанная цветами, – слушай, о, сын, Кришна, о написании этого слога, указующего освобождение.

 Внутри вечной, Чандрики, (пребывает) игривоглазая, имеющая качество анимы. Внутри вечной кирти, (пребывает), прекрасноокая вишама. Таково, о, Кришна, написание плодоносное, поведанное тебе, связанное с сорокоугольником и слогом (биджей) Кришны. Благодаря ее памятованию достигается плод. Благодаря визуализации – разрушение греха. От осуществления дхьяны, о, Кришна, становятся владыкой всех совершенств.

 Выслушай о благоприятном слове СВАХА, дающем все сиддхи, в Ишваре Шивы обитающая, Раудри, лотосоокая, Раудри, обитающая среди сиддхи, лунная (каумуди), лотосоокая, Кали, обитающая в сиддхи, тонкая, с глазами, как лепестки лотоса. Так тебе описана СВАХА – путь дающий чатурваргу. Слушай, поведаю тебе дхьяну, созерцая которую, становятся владыкой совершенств.

 Четырехрукая, махамайа, с глазами, как лепестки красного лотоса, являющаяся с красным цветком шафрана, смеющаяся, сидящая в лотосе, в божественные одежды облаченная, божественными одеяниями украшенная, о, сын, практикуя эту дхьяну, становятся владыкой всех совершенств.

 В век Кали благоприятна янтра с рисованием бидж. Янтра, сделанная из золота и прочего, предписана для сатья-юги и далее. Выслушай, о, сын, о незапрещенной в кали-югу янтре. Кама, Манматха, Кандарпа, пранава, две курчи, стри-биджа, супругой Вахни заканчивающаяся видья, почитаемая Брахмой и прочими. Эта 17-сложная мантра, включающая в начале и конце ХАМСА, в середине – две «бхилли» и заканчивающаяся на курчу поведана тебе, о, сын.

 Конец 27 паталы.

###  28 патала

_Шива сказал:_ 

 Теперь, о, дражайшая, словно жизнь, поведаю об анкуше. Сидящая чапалакши, чандрика, преисполненная качеством легкости, чандри, благорасположенная, синджини, мельчайшая, сущность чандра-бинду, вечная, – так называется и произносится анкуша.

 Дхьяна биджа должна осуществляться, как поведано ранее, рисованием всех бидж и созерцанием Гириши (Владыки гор). Кто произносит, не зная этого, у того не появляются сиддхи. В дне Брахмы это считается тайным из достижимого. Поэтому удивительная сущность бидж должна быть интенсивно пробуждена. Далее поведаю тебе о ее написании. Слушай, о, Прекраснотелая!

 Внутри Чандрики, пребывает прекрасная, Чапала (изменчивая), играющая глазами. Внутри Чапалы, пребывает бинду, внутри бинду – Синджани. Сущность чандра-бинду – вечная, благоприятная, дающая (плод) чатурварги. Поведаю ее дхьяну, выслушай ее со вниманием.

 Сияющая цветом расплавленного золота, имеющая четыре руки, облаченная в божественные одежды, божественными одеяниями украшенная, двурукая, с жестами благословения и защиты. Произносится Падма, сияющая красной тилакой. С глазами, умащенными тушью, играющая глазами, вызывающая огонь, увитая коричневой лианой. Слева – анкуша, образ майи, такова вводящая в заблуждение высшая Владычица.

 – О, сын, созерцая так, садхака освобождается от оков бытия. Поцелуй меня, о, сын, твои уста полны нектара, – Так сказав, смеясь, Кали поцеловала его в лотосное лицо,- Произноси, о, прекрасный сын, великую мантру Бхиллы. Итак, это тебе поведано, словно больному сыну, о, прекрасноокий, из 16 миллионов мантр эта приносит плод от единственного произнесения.

 В конце дня Брахмы ты станешь возлюбленным Радхи. Радха происходит из моей части-трипуры, Она – Трипура, Владычица трипуры. О, сын, голока-биджа лишь в голоке, а не ином мире вовсе, в той обители, труднодостижимой, существует голока-биджа.

 Произноси голока-биджу, о, прекрасноокий сын! В конце дня Брахмы, о, прекрасноокий, из Голоки, из слога Шивы, произойдут 5 Кришн, 5 Нанд. Среди Манматх расположена бинду, где негибнущая Голока.

 50 звуков матрики вместе с областью бинду, не имеющие ни начала, ни конца, непроявленные, вечные, имеющее качества, негибнущие. Внутри бинду пребывает шунья (пустота), сияющая, как 10 миллионов лун. Она есть Шива, высшая причина, высший Брахман, образ шуньи (пустоты).

 Причина Шивы – бинду, пронизывающая Брахма-кшару (пранаву). Часть высшего Брахмана – 50 звуков матрики. Твоя часть, твое тело, во всех богах пребывает, о, прекрасноокий. Без постижения этой части Брахмана, где бы ни и какой бы обряд не совершался, он становится бесплодным, без сомнения. Из этой части Брахмана рождаются 5 богов, начиная с Брахмы.

 Брахма, Вишну, Рудра, Ишвара, Садашива – таковы сияющие 5 богов, пяти видов, начиная с Брахмы. Брахма, Вишну, Рудра, Ишвара, Садашива – среди 6 сияющих Шив ты – Ишвара, мой сын, Парашива, над этим бог. Так прославляются 6 Шив.

 Теперь ты – творящий гуны, твой отец – Садашива, твоя мать – я сама. О, прекрасноокий! Дэви, являющаяся, украшенная косметикой, иногда обвивающая Шиву, а иногда восседающая на льве, среди Махиш, о, сын, а иногда сидящая в красном лотосе, – эта ее названная перевернутая обитель никому не дается.

 На месте цветка кетака – лук, на месте лука – кетака. На месте пики – лук, на месте стрелы – пика вечная (вечная сила). На месте трезубца – меч, на месте меча – трезубец. На месте чакры – силок. На месте силка – стрекало. На месте топора – колокольчик, колокольчик на месте топора.

 В этой руке расположен череп, дающий чатурваргу, о, сын, провозглашено то самое сокровенное, перевернутое для разума. О, сын, поцелуй меня, и я одарю тебя Радхикой.

 Так сказав, смеясь, Кали целовала сына в лотосное лицо.

 Этот беззвучный великий свет, неизменный, незапятнанный, вечный, пребывающий в бинду, описывается как изначальное проявление. То, что является бинду, есть изначальная, образ звука, Он есть Вечная (Дэви) о, сын, им обозначается прекрасное проявление Изначальной (Кали). Без постижения Изначальной (Кали) 10 миллионов знаний становятся бесполезными.

_Слушая речь матери, к ней обратился Кришна. Шри Кришна сказал:_ 

 О, мать! Если описанная тобой вечная (Кали видья) существует, дай ее мне. Когда я увижу Радху? Кто такая Радха, где пребывает? Мое сердце трепещет, поведай мне об этом. О, Раджа-Радха, так размышляю, и все божественное поражается.

 В голока-манматха-бидже, в сияющей области бинду, в этой бинду сияет Радха, вечная, прекрасная. Выслушай об этой бинду, которая исходит от Мардини. Эта часть Мардини, почитаемая Брахмой и прочими, произведена мною.

 Она является прекрасной частью ужасноликой Кали. Поклонение тебе, Калика! О, мать, дающая дхарму, артху, Каму, мокшу! О, являющаяся, украшенная косметикой, поклонение тебе! О, образ биджи, поклонение тебе! О, образ желания! Поклонение образу Манматхи!

 Поклонение тебе, о, мать, образ Кандарпы, поклонение, поклонение! Поклонение тебе, о, образ омкары, поклонение, поклонение! Поклонение тебе, о, творящая благо! О, Буква «А», внутренняя сущность Минакету! Поклонение тебе, образ майи, камала, образ царицы! Поклонение тебе, о, внутренняя сущность Шри! Ты – внутренняя сущность супруги Вахни! Поклонение тебе, поклонение, поклонение! О, образ Бхиллиры! Поклонение тебе, поклонение, поклонение! Выслушав из уст Кришны стотру, высшая Калика сказала: кто мне читает стотру, произнося и созерцая мантру, тому Бхиллира, удовлетворенная, умилостивленная, подаст милость. Без знания стотры, дхьяны, мантры Бхиллиры, какое бы действие ни совершалось, оно становится бесплодным.

 Конец 28 паталы.

###  29 патала

_Шри Тамаса сказал:_ 

 Из любви к тебе поведана беседа Калики и Кришны. Перевернутой она называется, лучшая из лучших, высшая из высшего. О, царица гор, возлюбленная жизни, как сказано во всех тантрах, так и тебе поведано, ради твоего удовольствия, о, великая владычица!

_Богиня сказала:_ 

 Об одном тебя вопрошаю, о, наделенный великой долей, практикующий йогу! Стоит поведать о порядке написания Кама-биджи и прочих бидж.

_Садйоджата сказал:_ 

 Та кальпа, в которой является Рама и демон Равана, является всегда наиболее благоприятной из четырех юг. Поведаю, о, великая владычица, о написании биджи, всегда благоприятном и на острове Джамбудвине, и в Бхарате в кали-югу. (Произносится) буква «молоко», сущность питхи, вместе четвертой (гласной И) в соединении (с варной стоящей) перед «грудями» (т.е. РА). Эта биджа, (КШРИМ) сущность тридцатой драгоценности (оболочки), наделяет плодом благодаря ее памятованию.

 Внутри чандрики пребывает вечная чапала, мигающая глазами. Внутри чапалы – цветок, сияющий 10 миллионами оттенков. Анима-сидхи, луноликая, находится в центре цветка – так провозглашается Кама-биджа, увенчанная чандра-бинду. Внутри чандрики пребывает вечный хара, лотосоокий. В центре бинду расположен хара, он должен входить в луноликую, мельчайшую.

 Внутри вечной чапалы находится лотосоокий Хара. В центре бинду расположен хара, он должен входить в луноликую. Соединенная с чандра-бинду, Манматха провозглашена. Хара расположен в буквах, лотосоокий, милостивый. Как сказано ранее, описывается написание биджи, бога Макары, так же как и Макара, о, Дэви, описывается минакету-биджа.

 Внутри чапалы расположена буддхи, сверкающая, лотосоокая, внутри чапалы находитяс цветок, сияющий 10 миллионов оттенков. Внутри цветка расположена вечная, таково написание речаки. Теперь далее поведаю о написании Шри Биджи, (ШРИМ) выслушай об этом.

 Из центра бинду, двигающаяся мангала, владычица, лотосоокая, ишвари, падмагарбха, речака – внутри цветка. Вечная, наполненная чандра-бинду, – так провозглашается написание Шри-биджи. Теперь далее поведаю тебе, о, прекрасноокая, анкуша-биджу. Находящаяся внутри чандрики, вечная, неподвижная, лотосоокая, внутри сустхиры (неподвижной) находится вечная, синджани, почитаемая Брахмой. Вечная, сущность чандра-бинду, – таково написание анкуши. Из бинду Хаары движется харинакши, прекрасносияющая. Среди харинакш обитающая, юная, мельчайшая, сущность чандра-бинду, – так провозглашено написание этой видьи.

 Так повсюду должно быть уяснено написание бидж. Без знания о написании бидж, о, радующая нагов, джапа, жертвоприношение, арчана и прочее становится полностью бесплодным. Все это становится лишенным смысла. К чему тогда пурашчарана и прочее?

 Конец 29 паталы.

###  30 патала

_Шри Парвати сказала:_ 

 О, наделенный великой долей! Поведана Мне последовательность написания Шри-биджи, самой сокровенной, самой чистой, с преданностью Тобою провозглашенной.

_Шива сказал:_ 

 О, возлюбленная Шанкары! Мною это поведано в Дурга-Виласа-Тантре, это сказано, о, Дэви, это дает чатурваргу, все сиддхи дает.

_Дэви сказала:_ 

 О, наделенный великой долей! Выслушав все о Дурга-бодхане и прочем. На девятый день в осеннюю пору следует призывать благую. О, наделенный великой долей, в ночь, когда Навами не совпадает с Ардрой, поведай Мне сейчас об этом, что тогда делать?

_Агхора сказал:_ 

 Слушай, о, наделенный великой долей сын, слушай, о, сын Парвати! Сейчас поведаю о том, что благоприятно для кали-юги. На Ардру следует пробуждать Дэви, внимая Ее мула-мантре, почитая от начала и до конца слушаньем мантры, пока не наступит месяц шравана. Затем следует расставаться с Ней.

_Шри Тат Пуруша сказал:_ 

 Сын, ради Истины этой внимай сосредоточенно! Та, черная, вечная, Навами, почитаемая Брахмой, Вишну и Шивой, эта Ардра зовется Лакшми, вечная, возлюбленная Вишну. Если Ардра, соединенная с Рикшей, выпадает на день навами, то в этот день, о, сын, в кали-югу пробуждение (бодхана) запрещено. Если соединение Ардры и Навами приходится на сумерки, в такое время суток и освещение – это пробуждение (бодхана) Бхайравы.

_Шри Ишана сказал:_ 

 Кто избегает совершения пробуждения (бодханы) на эти два соединения Навами и Ардры, тот, став почитателем Камала-Дэви, продвигается дальше. Кто почитает Дурга-Дэви на эти соединения Ардры, у того почитание является бесплодным и никогда не дающим плодов. Это почитание – пуджа ракшасов. Как может быть Дурга-пуджа такою?

 «В такую-то пакшу, в таком-то месяце, в разъединении Навами с Ардрой в священном дереве я пробуждаю Тебя»- такова должна быть мантра.

 Навами не должно соприкасаться с ардрой. Если Навами находится само по себе (без Ардры), то это пробуждение Дэви достигает плода.

 При соединении с ардрой эта мантра не произносится. Без чтения мантры Дэва-бодхана становится бесплодной. Поэтому это действие (в таком случае) должно совершаться на титхи, включающую Рикшу. Тогда я удовлетворяюсь, о, сын, вместе с Парвати, о, сынок, если шравана, дающая все сиддхи, выпадает на ардру, иначе медведи (рикши) становятся гневными на поклоняющегося и забирают, о, сын, плоды этого поклонения.

_Шри Тамаса сказал:_ 

 Не следует избегать Ардра-Рикши, если есть желание очищения души. Не следует избегать Ардра-Рикши, не следует избегать вовсе. О, сын, в кали-югу в каждом доме все изменится, став наделенным великим богатством. Таково мое утверждение. Без предписания для разных юг, дающего плоды, ничего не должно совершаться. Так тебе поведано, о, сын, благоприятное для кали-юги. Выслушай, сын, об особом обряде бодханы.

 Один, два или три раза, в течение месяца шравана, о сын, следует читать Махатмью. Чтением о Мадху и Кайтабхе, достигается плод пробуждения, о Бхайрава. Тогда пробуждение Джая-Дурги происходит непременно.

 Конец 30 паталы.

###  31 патала

_Шри Парвати сказала:_ 

 О, бог богов, господь милосердия! Спаситель из океана сансары! Об одном тебя вопрошаю, о, наделенный великой долей! Припадаю к твоим стопам! Если нам это поведается, о, бог, тогда я тут же обрету освобождение!

_Шри Бхайрава сказал:_ 

 Поведаю о различных дхьянах бидж, от меня исходящих, великих, созерцая которые, достигается великое совершенство. Махишасури, убийца, сияющая цветом расплавленного золота (должна почитаться в первую прахару). Во второй прахаре – вечная, сияющая цветом осенней луны. В третьей прахаре – являющаяся с цветком шафрана. О, возлюбленная, в четвертой прахаре – являющаяся украшенной. Так осуществляется ночная чистая дхьяна из прахары в прахару майа-биджи, о Прекраснотелая, тайной считающаяся.

 Теперь поведаю об особенностях биджи ВАМ. Сияющая цветом восходящего солнца, бинду, объявшая Брахмана (Брахму), вначале, о, великая владычица, так всегда следует размышлять о ней (в первую прахару). Во вторую, чистую прахару (следует размышлять о ней) сияющей белым свечением, в третью чистую прахару – о сияющей цветом расплавленного золота, в четвертую благоприятную прахару – о являющейся украшенной. Так, о, великая владычица, размышляя ночью, обретается величайшее совершенство.

 Теперь поведаю садхану Кама-биджи (КРИМ). В первую прахару она является украшенной, сияющая белым светом – во вторую прахару, сияющая красным светом – в третью прахару, золотым светом сияющая – в четвертую прахару. Так ночью следует последовательно размышлять, о, великая владычица!

 Выслушай о Кандарпа-бидже (АИМ), все сиддхи дающей, о Прекраснотелая! Вначале следует взывать к сияющей светом восходящего солнца. Далее, во второй прахаре – к являющейся украшеной. В третьей прахаре – к сияющей цветом расплавленного золота. К сияющей белым светом – в четвертую прахару. О, великая владычица, без сомнения, возникает ночью совершенная бхавана, о, рожденная в горах, радующая нагов!

 Теперь поведаю о Шри-бидже (ШРИМ), дающей Брахман. В первой прахаре она– сияющая белым светом. Во второй прахаре – являющаяся с раковиной, луной и змеей, чистая. В третьей прахаре – всегда окруженная вьющимися пчелами. В четвертой прахаре – сияющая цветом расплавленного золота. В ночи к ней следует вызывать, о, великая владычица, как к, сияющей светом восходящего солнца, проникающей во все ночи.

_Шри Вамадева сказал:_ 

 Теперь поведаю о сверхъестественной Шри-бидже. В первой прахаре она всегда являющаяся окруженная вьющимися пчелами такова же и ночью – таково ее могущество.

 Теперь поведаю описание курча-биджи (ХУМ), выслушай об этом. В первой прахаре – всегда являющаяся украшенной. Во второй прахаре – сияющая светом восходящего солнца. В третьей прахаре курча – сияющая цветом расплавленного золота. В четвертой прахаре – сияющая светом осенней луны. Так, о, великая владычица, следует размышлять ночью.

 О, возлюбленная, словно жизнь! Теперь поведаю об анкуша-бидже. В первой прахаре – сияющая белым светом. Сияющая цветом расплавленного золота – во второй прахаре. Являющаяся украшенной – в третьей прахаре. Далее, в четвертой прахаре – сияющая цветом восходящего солнца. Так следует ночью размышлять, о, великая владычица.

 Выслушай, о, Прекраснотелая, о пранаве (ОМ)– высшей сущности четырех вед. В первой прахаре – наполненная красным светом, вечная, высшая, сияющая светом осенней луны, высшая – во второй прахаре. В третьей прахаре, о, Благая, сияющая цветом расплавленного золота. В четвертой прахаре, о, Дэви, – являющаяся украшенной. Таково вызывание ночью, о, великая владычица.

 Теперь выслушай же, поведаю о высшей супруге Вахни (СВАХА). О, благая! В первой прахаре – являющаяся с цветком красного шафрана. Во второй прахаре, о, Дэви, сияющая светом осенней луны. В третьей прахаре, о, благая, являющаяся украшенной, в четвертой прахаре – являющаяся, сияющей цветом расплавленного золота. Так последовательно днем и ночью следует размышлять, о, великая владычица.

 В первую прахару буддхи – сияющая светом осенней луны. Во вторую прахару – вечная, являющаяся украшенной. В третьей прахаре, о, благая, сияющая светом восходящего солнца. В четвертой прахаре, о, Дэви, сияющая цветом расплавленного золота. Такова, о, прекраснотелая, ментальная совершеннейшая бхавана.

 Ум, равно, как и разум, должен быть единым, без отклонений. Разум, отклонившись, увлекает ум в обратном движении из мантры, о, возлюбленная, ум, отклонившись, увлекает разум и делает, что хочет. О, благая, различными способами следует пробуждать дживу. Истинно, истинно, без сомнения, тогда, о, великая владычица, обретается великое совершенство, в противном случае – через 10 миллионов кальп.

 Конец 31 паталы.

###  32 патала

_Шри Дэви сказала:_ 

 Об одном тебя вопрошаю, о, Наделенный великой долей, Индра среди йогинов, Предводитель ганов! Ради истины всех варн, стотру, кавачу, девату, риши, чхандас, проявление дхьяны, сознание, пракрити, объемлющие 8 совершенств, все варны, объединенные в одно, кто является проявлением Вед? О достижении Шри Маха Кундали, тайну 12 агам, все, что известно о 6 чакрах, поведай сейчас, так как есть, о Сущий!

_Шри Ишвара сказал:_ 

 Выслушав речь Ишаны, выслушай, что сказал Тамаса.

 Являющаяся красной, синей, желтой, со меей, раковиной и месяцем, желанная, сияющая лунным светом, луноустая, прекрасноокая, необычайноглазая, огромноглазая, Вайшнави, Минакетана, Танцующая, Образ танца, Созерцаемая в чистой медитации, Богиня, Полная света, Ужасная, сверкающая лотосными глазами,

 В своей сущностной природе являющаяся буквами, змеей, белой луной. В первой прахаре созерцается как сияющая светом осенней луны, во второй прахаре букв – являющаяся украшенной. В третьей прахаре букв – сияющая светом утреннего солнца. В четвертой прахаре, о, благая, – сияющая цветом расплавленного золота. Так следует, о великая владычица, ночью размышлять.

 Выслушав речь Тамасы, выслушай, что сказал Вама.

 Чандрика, Луноликая, Зеленоглазая, Прекрасноокая, раджа-гуна, великое Знание, Сияющая светом восходящего солнца. В первой прахаре, о, благая, она – сияющая красным свечением. Во второй прахаре – Она осознается, как явленная украшенной. В третьей прахаре – сияющая с луной и змеей. В четвертой прахаре – Сияющая цветом расплавленного золота.

 Чакрини, в двух руках – держащая чакру и раковину. Видья, сияющая, вечная, сияющая красным светом. Во второй прахаре – она цветная, сияющая украшениями. В третьей прахаре – Она осознается как сияющая цветом расплавленного золота. В четвертой прахаре, о, Благая, Она – сияющая цветом осенней луны. Так следует ночью последовательно размышлять о Ее определяемых качествах звучания и чистоты.

 Огромная, Неукротимая, Вечная. (В первой прахаре)- сияющая светом восходящего солнца. Во второй прахаре – Цветная, Сияющая украшениями. В третьей прахаре – Сияющая белым светом. В четвертой прахаре – Сияющая цветом расплавленного золота, Благопрятная. Так, о, Великая Владычица, следует размышлять ночью последовательно о сияющей, прекрасной, благоухающей сварупе.

 Гандхини, Вечная, Играющая глазами. (В первой прахаре- сияющая светом) восходящего солнца. Во второй прахаре – Цветная, Сияющая украшениями. В третьей прахаре – Цветная, Сияющая цветом расплавленного золота. В четвертой прахаре – Сверкающая луной и змеей. Так, о, Великая Владычица, следует последовательно ночью созерцать, ее о, Возлюбленная!

_Выслушав речь Агхоры, Пуруша сказал:_ 

 В первой прахаре – Цветная, Сияющая цветом расплавленного золота, Сияющая украшениями, взгляд Ее лотосных очей есть всеобщее прибежище. Во второй прахаре, о, Благая, Сияющая светом утреннего солнца. В третьей прахаре Она созерцается как сияющая цветом расплавленного золота. В четвертой прахаре – Сияющая цветом осенней луны. О, Великая Владычица! Так ночью последовательно следует размышлять о Пинаки (копьеносной), о Шанкари, Благоприятной, о Прекрасной Дэви, благому образу совершенства.

 В первой прахаре она созерцается как сияющая украшениями. Так же, о Великая Владычица, следует и ночью созерцать Ее.

 Выслушай, что сказал Бхагаван, выслушав речь Пуруши.

 Благая, Слава, Определяемая умом и разумом, Защита и Прибежище всего, во взгляде ее лотосных глаз – Кинкарья, вечно юная. (В пекрвой прахаре –) облаченная в божественные одежды, Украшенная божественными одеяниями. Во второй прахаре – сияющая светом осенней луны, о, Дэви, в третьей прахаре – сияющая украшениями. В четвертой прахаре, о, Благая, – сияющая цветом расплавленного золота. В пятой прахаре – Сияющая цветом осенней луны. В шестой по счету прахаре – Сияющая со змеею, раковиной и месяцем. Так, о, великая владычица, следует последовательно размышлять.

 Слушай, что сказал Владыка, выслушав речь Пуруши.

 Благая, Слава, Определяемая умом и разумом, Защита и Прибежище всего, во взгляде ее лотосных глаз, вечно юная, юность. (В первой прахаре –) в божественные одежды облаченная, в божественные одеяния украшенная, во второй прахаре – сияющая светом осенней луны, в третьей прахаре, о, Дэви, – сияющая украшениями, происходящая из высшего Брахмана, Причина качеств, происходящих из пракрити, в мире Брахмана наделенная формой, на земле – форма акшары (негибнущего) слога.

 В первой прахаре – Цветная, Сияющая светом восходящего солнца, во второй прахаре – Сияющая светом осенней луны, в третьей прахаре, о, Дэви, – Сверкающая украшениями. Так же, о, Дэви, следует размышлять ночью.

 Конец 32 паталы.

###  33 патала

 Постижение бидж, расположенных по углам, которое мгновенно спасает. Так определяются янтры, провозглашенные устами истины. О, Дэви, какая бы цель ни была у рисования бидж и расположения углов, почитание такой янтры в кали-югу не благоприятно.

 Янтры, изготовленные из золота и прочего, были благоприятны в сатья-югу и далее, на Джамбу-двипе. В Бхарате же, в кали-югу от почитания янтры, сделанной из золота, появляется разрушение мантры, привязанность к женщинам, разрушение сиддхи и гибель. Теперь поведаю о проявлении бидж по углам.

 Соединенная с 35 углом зовется рама-биджа. О, Дэви, Кама-биджа освещает 13 угол. Это изошло из уст Тамасы ради удовольствия мудрых. Соединенная с 31 углом зовется манматха-биджей. Произошедшая из уст Вамадевы, дающая сиддхи мгновенно. Сущность 8 угла – вечная кандарпа-биджа, дающая сиддхи.

 Эта янтра, причина совершенства, произошла из уст агхоры. Соединенная с 32 углом, зовется Макара-дхваджа. О, Дэви, под этим же по счету углом считается минакету. Это, изошедшее из уст Пуруши, мгновенно дающее сиддхи. Майа-биджа – в 37 углу, 38 угол – курча, это дает сиддхи мгновенно и изошло от Ишаны. Соединенная с 28 углом зовется вадху-биджа. Вахни-джайа-биджа соединена с 22 углом. Сущность 5 угла – пранава, разрушающая грехи, 6 угла – вахни-биджа, сущность 10 угла – НАМАХ.

 Так тебе поведана видья, из нижних уст изошедшая, благоприятная для Джамбу-двипы, вечная, для кали-юги благоприятная. Сияние Брахмы – в букве «К», сияние Вишну – также. Сияние Рудры – в букве «К», сияние Ишвары также. В букве «К» – сияние Шри Шивы, в букве «К» – высший Шива, во всех буквах, следует размышлять, что в них присутствует буква «К».

 Угол света 6 Шив – так этот угол называется. Треугольник называется тригуни, три гунны вмещающий. Бесчисленные биджи и свет 6 Шив пребывают во всех его углах. От Атмана до внутреннего Атмана, знание высшего Атмана это в себя вмещает. Это изошло из Тамасы, всех углов проявление. О, радующая нагов! Так эти биджи должны осознаваться повсюду.

 Конец 33 паталы.

###  34 патала

_Шива сказал:_ 

 Следует совершать джапу, букв, начиная с «А» и заканчивая «КША», вмещающих чандра-бинду в порядке вилома и анулома, произнося ишта-мантру, а затем благородную акшару. (Без этого) мантра станет отвратительной, вместилищем всевозможных проклятий.

 О, Анима, Желанная Мать, поклонение Тебе! Поклонение Тебе! Поклонение, поклонение! О, Анима, лунная, образ света, Тебе постоянное поклонение! Поклонение Тебе, Луноустая, поклонение! Поклонение Тебе, Прекрасноокая! Поклонение Тебе, Необычноглазая! Поклонение! Поклонение Тебе, Игривоглазая! О, Анима, Вайшнави, поклонение Тебе! Рыбоглазой Аниме поклонение! Поклонение Тебе, о, Танцующая Богиня! Образу Света поклонение! Поклонение, Пречистая Анима, поклонение! Поклонение Синджини, Полной Света, поклонение Тебе! Поклонение Тебе, о, Образ ужаса! Эта става-раджа изошла из уст Сайоджаты.

_Шри Вамадева сказал:_ 

 Лагхима, Чандрика, поклонение Тебе, поклонение! Поклонение, Держащая раковину, поклонение Тебе, Увенчанной луною, поклонение! Поклонение Тебе, Зеленоглазая, поклонение! Поклонение Тебе, Прекрасноокая, Держащая раковину, поклонение! О, Прапти-сиддхи, поклонение! Поклонение Тебе, Держащая чакру! О, Образ Видьи, поклонение Тебе! Ради достижения знания и прапти-сиддхи поклонение Тебе, поклонение! Поклонение! Эта става-раджа изошла из уст Вамадевы.

_Шри Агхора сказал:_ 

 Поклонение Тебе, о, Звук! Внутренний образ камья-сиддхи, Желанная, Чистая, поклонение, поклонение Тебе! Поклонение Тебе, Игривоглазая! О, Огромная, поклонение Тебе! О, Изменчивая, поклонение Тебе! Эта става-раджа произнесена устами Агхоры.

_Шри Ишана сказал:_ 

 Поклонение Тебе, Махима, Сияющая своей внутренней Сущностью, поклонение! Поклонение Тебе, Прекрасная Махима, поклонение! Поклонение Тебе, Источающая благоухание! О, Благоуханная Махима, поклонение Тебе, поклонение! Поклонение Тебе, Небо, поклонение Тебе! Образу ганов поклонение! Поклонение Тебе, Форма Рудры! Склоняюсь к Тебе, Владычица!

_Шри Тамаса сказал:_ 

 Поклонение Тебе, Держащая копье! Образу вашитва-сиддхи, Образу Шанкары поклонение! Поклонение, Образ Хары, Прекрасная, поклонение Тебе! Поклонение Тебе, Образ Хары, поклонение Тебе, Благая, поклонение Тебе, Образ совершенства! Поклонение Тебе, Благая, Вечная, Вмещающая 20-угольник, Наделяющая желанием, Слава, поклонение Тебе, поклонение! Поклонение, Мать буддхи, поклонение Тебе! Поклонение Тебе, Неопределимая, поклонение! Поклонение, Образ ума, поклонение Тебе! Поклонение Тебе, поклонение! Поклонение Тебе, Полная бесчисленных форм, поклонение Тебе, поклонение! Поклонение!

 Тот, кто читает эту стотру трижды в день в присутствии Шивы, тот в мгновение ока легко обретает мантра-сиддхи. О, Великая Владычица, в кали-югу следует читать эту нектарную стотру.

_Ганеша сказал:_ 

 Стоя рядом с Парвати и выслушав из уст Шивы, поведаю о предписании Кали-Виласа-Тантры. Сначала – о тайне всех бидж и букв, о, совершенный мудрец, о постижении их днем и ночью и о первой прахаре. О, Брахман, знай, что бы ни делалось без этого, оно будет конечно. Из любви к тебе провозглашается постижение аштанга-йоги. Йога без мантры и мантра без йоги является бесплодной, но практикой их обеих достигается успех в мантре. Без практики одной (из них) – мантра-сиддхи не проявляются.

 Конец 34 паталы.

###  35 патала

_Субхага сказала:_ 

 Выслушав все, о, Наделенный великой долей, об одном тебя вопрошаю, милостиво поведай мне о том, кто такая Субали-гопини, о, Бог, о рождении Кришны было поведано, и о том, что Кришна есть Ишвара. Если, о, боже, поведаешь нам, тогда я быстро достигну освобождения.

_Шри Ганеша сказал:_ 

 О, Субхага! Она, Субали, образ Брахмана, образ курча-биджи, Высшая Субали красотою затмевает 10 миллионов богов любви. Когда ради развлечения Кали, Кришна отправлялся на Голоку, он обратился к Матери Кали. О, Брахмани-Дэви, выслушай, поведаю тебе об этом, как это было услышано мною из уст Шивы, стоя рядом с Парвати.

_Шри Балака сказал:_ 

 Поклонеие тебе, о, мать Калика, припадаю к твоим стопам! Что делать мне, куда я направляюсь, ответь мне! Мое тело, насытившись, о, мать, полно нектара. Един я, о мать Калика! Поведай мне, откуда во мне такая мощь?

_Шри Калика сказала:_ 

 О, лотосоокий сын, держащий флейту, о, сын, держащий холм, это 3-членная видья, звучащая, как слог ХРАМ, образ звучащего Брахмана, пребывающая в форме Шакти, о, сын! Вмещающая 3 гуны, 3-членная, тело ее полно чистого нектара, она – Мохини, благоприятная, драгоценность, венчающая яйцо Брахмана, дающая бесконечное счастье. От одного звука флейты достигается бесконечное счастье.

 – От первого же звука флейты, являющейся частью Шодаши, женщины, о, сын Кришна, становятся прекрасными, – так сказав, могущественная Кали поцеловала Кришну в лотосное лицо, – Отправляйся быстро, о, сын, в то высшее царство Бхиллы. Равная ему – Голока и никакой иной мир. Произнеся биджу, отправляйся на вечную Голоку.

 Тогда обретешь от звука флейты вечную корову, исполняющую желания. Ты достигнешь 12 шагами (слогами) всего, во время звучания флейты. О, сын, твое тело не мертво, ты – сияющий благой Ишвара, не имеющий качеств, лучезарный Ишвара, от соприкосновения со Мной, ты обрел навеки качества. На берегу Ямуны – там твое местопребывание. Ни голод, ни жажда – никогда не связывают тебя. На второй день этой труднодостижимой беседы, выслушав речь Дэви, Господь отправился в лучшее бытие. Шри Кришна, достигнув Голоки, на второй день, в конце дня Брахмы, он достиг высшего положения над всем.

_Шри Субхага сказала:_ 

 Об одном тебя вопрошаю, о, Наделенный великой долей, царь среди йогинов, сын Шивы, как сказано риши Нарадой и высшей Бхагаватам, существует 5 Нанд, 5 Кришн, 5 Яшод и 5 вечных Рохини. В этом, о, Бог, мое сомнение. Развей его.

_Шри Ганеша сказал:_ 

 Истинно, истинно, без сомнения, существует 5 Кришн и 5 Нанд в 3 дне Брахмы, о, высшая владычица! (Существует) вечная, соединенная с бесчисленными качествами, голка-биджа – от соединения с ней произошли 5 безначальных Кришн, из 50 звуков матрики, из области бинду.

_Ганеша сказал:_ 

 Устами Сайоджаты Шива должен произнести Кама-биджу. О, Брахман, благой Пуруша должен произнести слово «КАЛИ». Ишана должен постоянно произносить три Кама-биджи. Тамаса должен произносить две курча-биджи, майу и вахниджайа-биджу.

 Созерцая эту высшую тайну, достигается плод джапы. Иначе, даже совершая пурашчарану, все становится бесплодным. О, Брахман, произнесением единожды или более, этих 15 слогов, достигается высший Брахман. Эти слоги – все 4 Веды. Анима и прочие – 8 сиддхи. О, сын, это тайна Радхи, вмещающая игры Радхи. В течение Манватары предписано знание мантры, дающей сиддхи.

 Гуру должен отринуть служение приходящего ученика. О, Брахман, в кали-югу нет ни пурашчараны, ни хомы, нет абхишеки, нет тарпаны, не существует, не существует вовсе. В кали-югу всегда преображает и дает сиддхи лишь удовлетворение гуру. Лишь удовлетворением, хотя бы единичным, гуру, достигается совершенство в избранной мантре. Без удовлетворения гуру совершенная видья лишь убивает. Как было выслушано из 6 уст Шивы, милостиво поведано тебе, о, мудрец! К чему много говорить, о, наделенный великой долей? Я отправляюсь в святилище Шивы! И так сказав, сын Шивы быстро отправился на Кайласу.

 Так в священной Кали-Виласа-Тантре, в беседе Бога и Богини, заканчивается 35 патала, называемая «Наставление Ганеши мудрецу».

**Конец книги.** 

_Перевод с санскрита Ерченкова О. Н._ 
