---
layout: page-detail
title: "Матри-панчакам"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Пятистишие Матери

  
 1\. atha shrI mAtR^ipa\~nchakam.h |

 muktAmaNi tvaM nayanaM mameti

 rAjeti jIveti chira suta tvam.h |

 ityuktavatyAstava vAchi mAtaH

 dadAmyahaM taNDulameva shuShkam.h ||

 «Ты – драгоценность моих глаз, мой царь, моя душа, живи долго, сын мой!» – такие слова говорила мне Ты, о Мать, я же могу поднести Тебе лишь сухой рис.

 2\. aMbeti tAteti shiveti tasmin.h

 prasUtikAle yadavocha uchchaiH |

 kR^iShNeti govinda hare mukunda

 iti jananyai aho rachito.ayama\~njaliH ||

 «Мама! Папа! Шива»! Кричала Ты вот время родов, «Кришна, Говинда, Хари, Мукунда»! Такой Матери я могу поднести в сложенных руках (лишь поминальное подношение).

 3\. AstaM tAvadiyaM prasUtisamaye durvArashUlavyathA

 nairuchyaM tanushoShaNaM malamayI shayyA cha saMvatsarI |

 ekasyApi na garbhabhArabharaNakleshasya yasyaakShamaH

 dAtuM niShkR^itimunnato.api tanayastasyai jananyai namaH ||

 Ты страдала от нестерпимой боли во время моего рождения. Ты не говорила о телесном страдании, пролежав в постели год. Страдания этого не понять тому, кто не носил плод во чреве, сын не может отплатить Матери. Поклонение Матери!

 4\. gurukulamupasR^itya svapnakAle tu dR^iShTvA

 yatisamuchitaveshaM prArudo mAM tvamuchchaiH |

 gurukulamatha sarvaM prArudatte samakShaM

 sapadi charaNayoste mAtarastu praNAmaH ||

 В то время, когда я пребывал в гурукуле, ты увидела меня во сне в монашеской одежде, и прибежала туда, заставив всех плакать и смеяться. О Мать, я же не поднес тебе даже воды в смертный час. О, Мать, поклонение Тебе!

 5\. na dattaM mAtaste maraNasamaye toyamapivA

 svadhA vA no dattA maraNadivase shrAddhavidhinA |

 na japtvA mAtaste maraNasamaye tArakamanu\\-

 rakAle saMprApte mayi kuru dayAM mAturatulAm.h ||

 О Мать, я не поднес тебе воды в смертный час, с мантрой свадха не совершил шраддху, не произнес в день Твоей смерти спасительную мантру. В такое горестное время, окажи Мать, мне несравненную милость!
