---
layout: page-detail
title: "Парам-гуру-стотра"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Хотя твоё тело прекрасно и ты всегда в добром здравии,

 Пусть ты носишь знатное имя,

 И у тебя золота с гору Меру, самую большую гору на небесах,

 Если твой ум не растворён у лотосных стоп твоего Гуру,

 В сущности лотосных стоп Гуру,

 Что из того? Что из того? Что из того?

 И даже если судьба посылает тебе богатства,

 И у тебя добропорядочная жена,

 И у тебя есть дети, и внуки, и множество друзей,

 И все радости домашнего очага,

 Если твой ум не растворён у лотосных стоп самого Гуру,

 Что из того? Что из того? Что из того?

 Даже если ты владеешь всеми знаниями,

 Изучил все писания и учения самих Вед,

 И ты пишешь прозу и стихи,

 Какой смысл во всём этом,

 Если твой ум не растворён у лотосных стоп, святых стоп самого Гуру?

 Пусть тебе оказываются большие почести в чужих землях,

 Пусть на родине ты прославил своё имя,

 Даже если ты совершил великие подвиги,

 И никогда не сделал ничего дурного,

 Во всём этом нет пользы,

 Если твой ум не растворён целиком у лотосных стоп самого Гуру.

 Даже если ты станешь императором вселенной,

 И все могущественные короли будут твоими слугами,

 Какая польза тебе от этого,

 Если твой ум не растворён у лотосных стоп самого Гуру?

 И если твоё благородство известно всем народам,

 Но ты не преклонён у лотосных стоп твоего Гуру,

 Какая польза тебе от этого?

 Пусть ты не предаёшься удовольствиям, и не гордишься своей женой,

 Даже если ты безразличен к своему богатству,

 Даже если ты отказываешься от могущества и плодов, которые даёт йога,

 Отказываешься от плодов пожертвования,

 Даже если ты достиг такой высоты,

 Если твой ум целиком не принесён и полностью не растворён

 У лотосных стоп Гуру,

 Как это тебе поможет?

 Даже если ты полностью свободен от привязанностей

 И можешь жить в лесу со всеми трудностями, как дома,

 И не захвачен своей работой,

 И готов принять уродливую форму,

 Даже если ты до такой степени свободен, но

 Если твой ум целиком не принесён и полностью не растворён

 У Божественных лотосных стоп Гуру,

 Какая польза тебе от всего этого?
