---
layout: page-detail
title: "Паньчикаранам"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Пятиричность

  
 1\. АУМ. Вират — это совокупность пятикратно взаимодействую­щих пяти великих элементов и их видоизменений. Это грубое тело Атмана. Восприятие предметов органами чувств есть бодрствова­ние. Атман, мнящий себя ими обоими \[бодрствованием и грубым телом\], есть Вишва. Эта триада — звук «А» \[в слоге АУМ\].

 2\. Пять первоначальных «самих-по-себе» элементов (незатрону­тых процессом пятикратного взаимодействия и их следствие — всеобщее тонкое тело (лингам) — образуют сущность, называемую Хираньягарбха. Материальное тонкое тело состоит из семнадцати частей, то есть из пяти жизненных дыханий (пран), десяти орга­нов (индрий), ума и интеллекта (манаса и буддхи). Это называ­ется тонким телом Атмана.

 3\. Когда чувства погружены в самих себя, то знание, возника­ющее от впечатлений от состояния бодрствования и воспринимае­мых иллюзорных объектов называется сном со сновидениями (грё­зами, свапна). И Атман, мнящий себя ими обоими \[грёзами и тон­ким телом\] известен как Тайджаса. Эта триада представлена зву­ком «У».

 4\. Связанное \[с отражённым светом чистого Сознания\] Неведе­ние (аджняна) Атмана, причина \[грубых и тонких\] тел, называет­ся Авьякрита — нераздельное, необособленное. Это причинное те­ло Атмана (карана-шарира). Оно ни сущее, и ни не-сущее, ни су­щее-и-не-сущее; ни отлично от Атмана, ни не отлично, ни отлич­но-и-не-отлично; не простое и не составное, ни оба — это Неве­дение устранимо лишь знанием единства Брахмана и Атмана.

 5\. Когда все мысли прошлых состояний прекращаются и интел­лект погружается в причинное состояние, тогда приходит глубо­кий сон. Атман, мнящий себя ими обоими, известен как Праджня. Эта триада — звук «М».

 6\. Звук «А» должен раствориться в звуке «У», и «У» — в звуке «М». Звук «М» должен погрузиться в АУМ, который сольётся с высшим «Я». «Я» — Атман, Зрящий, Целостный, чья природа — чис­тое Сознание (чит). «Я» — не неведение или даже его следствие, но «Я» — вечно чистый Брахман, сияющий, бдящий, свободный; «Я»- абсолютное Бытиё, высшее Блаженство, недвойственность и глу­бинное ядро Сознания. Пребывание в этом состоянии неразличения \[называется\] самадхи.

 7\. «То ты еси», «Я есмь Брахман», «Постижение — Блаженство есть Брахман», «Этот Атман — Брахман» — всё это изречения Шру­ти. Вот что такое «пятиричность».

 На этом заканчивается трактат «Пятиричность», сочинённый Бхагаваном Шри Шанкарачарьей.

 Брахман — истина мир — заблужденье, душа есть Брахман — не может быть иначе.
