---
layout: page-detail
title: "Пратах-смаранам"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Утреннее созерцание

  
 1\. На заре созерцаю в сердце сияющую истину Атмана [1](#1),

 Бытие-Сознанье-Блаженство [2](#2), путь парамахамсы [3](#3) турийу [4](#4).

 Ведь Я – не скопище элементов [5](#5), а то неделимое Брахмо,

 что пребывает неизменным в сновиденье, бдении и сне глубоком [6](#6).

 2\. На заре молюсь недоступному речи и мысли,

 По чьей милости всякая речь сверкает,

 О Котором Веды гласят реченьем «не то, не то» [7](#7),

 Ему – богу богов, нерожденному, вечному, провозглашенному Первым.

 3\. На заре поклоняюсь Тому, кто за пределами мрака, солнцецветному,

 Совершенному, вечной обители, нареченному высшим Пурушей [8](#8),

 Тому, в котором все проявления этой вселенной –

 Иллюзия, словно (видимость) змеи в веревке [9](#9).

## Примечания

  
1 Атма-таттвам.

2 Сат-чит-сукхам (чаще: сат-чит-анандам) – атрибуты Атмана.

3 Парамахамса – подвижник высшего ранга, бродячий аскет-отшельник.

4 Турийа – букв.: четвертое, высшее состояние, отличающееся от трех обычных: бодрствования, сна и глубокого сна без сновидений. См. описания четырех состояний в Мандукья-упанишаде и «Веданта-саре» Шри Садананды.

5 Элементы – пространство (акаща), воздух, огонь, вода и земля.

6 Свапна-джагара-сушуптам (обычно: джаграт, свапна, сушупти или то же, но в обратном порядке) – последовательные ступени «свертывания» и «развертывания» мира явлений, включающего как физические, так и психические проявления.

7 Знаменитое «нети» (букв.: не, нет) – отрицание истинности мира явлений, один из методов реализации высшего знания.

8 Пуруша – духовная первооснова, высшая реальность. Высший Пуруша (пурушот-тама) – эпитет Вишну или Кришны (ср.: Шветашвара-упанишада, III, 8-19).

9 Известное сравнение: как веревку можно принять за змею, так и подлинная реальность (Брахмо, Атман) по неведению отождествляется с миром явлений; духовная практика, согласно адвайта-веданте, заключается в устранении этой иллюзии.
