---
layout: page-detail
title: "Разрушенье иллюзии"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

##  Моха-мудгара

  
##  (Бхаджа-говиндам) [1](#1) 

 1\. Молись Говинде [2](#2) и Говинду славь,

 Говинде поклоняйся [3](#3), о глупец!

 Ведь роковое время [4](#4)подойдет,

 И не спасет грамматика тебя!

 2\. Чреваты бедами сокровища земные [5](#5)!

 В них настоящего блаженства нет и капли.

 Тот, кто богат, боится даже сына.

 И так всегда и всюду неизбежно.

 3\. Кто твоя супруга? Кто твой сын?

 О, как пути самсары [6](#6) странны!

 Ты чей? Ты кто? Откуда появился?..

 Постигни истину, ведь то, что здесь, – мираж [8](#7><sup>7</sup></a>.
</p>
<p>
 <span> </span>
</p>
<p>
	 4. Росинка дрогнет и исчезнет с лотоса листа.
</p>
<p>
	 Вот так и жизнь – дрожит на грани смерти:
</p>
<p>
	 Пойми: весь мир недуг самообмана гложет,
</p>
<p>
	 И в тяжкой скорби мир изнемогает.
</p>
<p>
 <span> </span>
</p>
<p>
	 5. Людьми, богатством, юностью своею не гордись.
</p>
<p>
	 В мгновенье ока их похитит время <a href=).

 Все, майей [9](#9) порожденное, оставь,

 Познай мир Брахмо [10](#10) и в него вступи.

 6\. Желанье, гнев, алчбу и слепоту [11](#11) 

 Оставив, себя спроси: кто я?

 Горят во тьме кромешной ада

 Глупцы, лишенные самопознанья [12](#12).

 7\. Дни и ночи мелькают, чередуется утро и вечер,

 Зимы и весны сменяют друг друга:

 Ведет игру свою время [13](#13). Стремительно жизнь убывает:

 А человека все гонит и гонит ветер надежд и желаний [14](#14).

 8\. Дитя игрой увлечено,

 Любовью юноша пленен,

 Старик заботами согбен:

 Увы, о Брахмо [15](#15) все забыли!

 9\. Одряхлело тело, голова побелела,

 Зияет беззубый рот –

 Бредет старик, опираясь на палку:

 Но даже его гнетет груда желаний.

 10\. Пока живет дыханье в теле,

 «Как дела?» – родные спросят.

 А смерть пришла – труп бездыханный

 И на жену наводит ужас.

 11\. Снова и снова рожденье и смерть,

 Снова приютом становится матери чрево.

 Необозрима самсара [16](#16), неодолима:

 Смилуйся и спаси меня, о боже Мурари [17](#17)!

 12\. Ты тысячью забот опутан: Безумный,

 Нет для тебя того, кто по пути ведет.

 Во всем трехмирье [18](#18) лишь союз с святыми –

 Ладья, что мира океан [19](#19) преодолеет.

 13\. Союз со святыми [20](#20) рождает бесстрастье [21](#21),

 Бесстрастье уносит туман ослепленья,

 Где нет ослепленья – там истины вечной [22](#22) сиянье,

 А в истине вечной – освобожденье [23](#23).

 14\. Пусть он паломник к слиянию Ганги и моря,

 Щедр на дары, соблюдает обеты ревниво, –

 Но если знанья [24](#24) лишен – так гласят все ученья -

 Освобожденья ему не достичь и через сотни рождений.

 15\. В тебе, во мне, во всем – единый Вишну [25](#25).

 Ты ж сердишься, терпенье потеряв [26](#26).

 Зри Атмана [27](#27) во всех явленьях мира,

 Оставь незнание – причину разделений [28](#28).

 16\. Не тщись быть в ссоре иль в союзе

 С врагом, приятелем, родней иль сыном,

 Но ко всему будь беспристрастен,

 И быстро ты достигнешь Вишну.

 17\. Кто лотосу стоп гуру безраздельно предан,

 Освободится скоро от самсары.

 Лишь плоть свою и помыслы смирив,

 Ты божество узришь, что обитает в сердце.

## Примечания

  
1 Название произведения, число и порядок строф варьируется в разных изданиях (одно из названий – «Бхаджа-говиндам»). Преданье гласит, что его созданию предшествовала встреча Шанкары со старым ученым, усердно изучавшим грамматику. Исполнившись сострадания, Шанкара посоветовал ученому не тратить время на грамматические правила, а обратиться к божеству Говинде. Считается, что Шанкара кроме первой строфы, являющейся рефреном, сочинил еще двенадцать, а его ученики прибавили каждый по строфе. В результате «Разрушенье иллюзии» включает в полном варианте около 30 строф; из них в перевод включены наиболее характерные.

2 Говинда – эпитет Кришны, олицетворяющего высшую реальность.

3 Молись : славь : поклоняйся: – глагол «бхадж» выражает в данном случае девять ступеней поклонения и почитания божества: слушание (шравана), хвалебное пение (киртана), размышление о божестве (смарана) и т. д.

4 Кала (время) означает также уничтожение и смерть, а кроме того, олицетворение смерти – ужасное чудище Калу (см. его описание: Махабхарата, VII, ч. 2\. Ашхабад, 1981, с.48).

5 «Чреваты бедами сокровища земные (артхам-анартха)» – в оригинале к этому добавлено: «созерцай (это) постоянно» (бхавайа нитйам).

6 Самсара – непрерывная цепь перевоплощений (перерождений) существ; обусловливается духовным неведением (аджняна; авидья) и привязанностью к относительным ценностям, она регулируется законом кармы; это, в противоположность нирване, эмпирический мир. Достичь освобождения от самсары, неотъемлемым и основным качеством которой является страдание, – цель почти всех индийских этико-философских учений, включая джайнизм и буддизм.

7 В разных изданиях чтение этой строки значительно различается, здесь взят вариант: таттвам чинтайа тад – иха бхрантах.

8 См. прим. 4

9 Майя – букв.: магия, обман, иллюзия; мир в его эмпирическом (т. е. неистинном) проявлении, в отличие от подлинной реальности (Брахмо). Эта категория – одна из важнейших в учении адвайта-веданты, которую называют даже майя-вадой – учением о майе.

10 Брахма-падам. Брахмо – высшая реальность, недоступная обычному познанию и реализуемая, согласно адвайта-веданте, в результате особого интуитивного переживания (самадхи). Реализация тождества с Брахмо есть освобождение (мокша, мукти), это цель адвайта-веданты.

11 Кама, кродха, лобха, моха.

12 Или: лишенные познания Атмана.

13 См. прим. 4.

14 Аша-вайу.

15 В оригинале: паре брахмани (о высшем Брахмо).

16 См. прим.6\. Вариант перевода: самсара поистине неодолима.

17 Мурари (т. е. враг демона Муры) – эпитет Кришны.

18 Под тремя мирами (три-джагат) понимаются, вероятно, небо, воздушное пространство и земля или: небо, земля и «подземное царство».

19 Океан мира (бхаварнава) – самсара.

20 Или: соединение с истинной реальностью (сат-санг).

21 Нихсангатвам – букв.: отрешенность, непривязанность.

22 Нищчали-таттвам – букв.: неколебимая истина, неколебимая сущность.

23 Дживан-мукти – освобождение (мукти) уже в этой жизни, в этом теле.

24 Джняна – знание высшей реальности, которой является Атман, Брахмо.

25 Вишну – одно из трех важнейших божеств индуистского пантеона; здесь – олицетворение высшей реальности.

26 Стих обращен к ученику.

27 Атман – сущность, обозначаемая словом «я», в предельной реализации тождественна Брахмо; о различных стадиях понимания и реализации Атмана см. «Веданта-сару» Шри Садананды.

28 Согласно адвайта-веданте, в действительности существует лишь единая реальность (Брахмо), а всяческие различия (представление о различиях, обособленных явлениях) – результат неведения, духовного несовершенства.
