---
layout: page-detail
title: "Сварупа-анусандхана-аштакам"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Проникновение в сущность

  
 1\. Когда аскезой, жертвоприношениями, подаяньем очищенный разум [1](#1),

 Считающий ничтожным даже положенье царя и подобное,

 Отрекшийся от всего, достигает истины (таттва), –

 Тогда «я» – лишь высшее вечное Брахмо!

 2\. Когда мудрец, мысленно почтив гуру, исполненного сострадания,

 Утвержденного в Брахмо, укротившего чувства, умиротворенного,

 Исследуя Суть, в медитации достигает истины –

 Тогда «я» – лишь высшее вечное Брахмо!

 3\. Когда проявилось блаженство, сияющая сущность,

 Нет проявленья вселенной, исчезли границы,

 И явлено состоянье: «я – Брахмо, Высший Дух, Четвертое (турийа)» [2](#2) –

 Тогда «я» – лишь высшее вечное Брахмо!

 4\. Когда все это, являющееся незнаньем,

 Исчезло мгновенно при постижении Атмана,

 Тогда «я» – превосходящее слово и мысль, чистое, свободное

 Высшее вечное Брахмо!

 5\. Когда при вершении отрицанья реченьем «не то», «не то»

 Для тех, кто пребывает в самадхи, сияет Совершенное (пурнам),

 Тогда «я» – запредельное трем состояньям [3](#3), недвойственное, единое,

 Высшее вечное Брахмо!

 6\. Когда капли блаженства блаженным делают все,

 Когда при сиянии саттвы (реальности) сияет все,

 Когда при созерцании все обретает иной облик,

 Тогда «я» – лишь высшее вечное Брахмо!

 7\. Когда явлено бесконечное, всемогущее, невообразимое, бесстрастное,

 Благое (шивам), лишенное связей, достижимое вершением «ОМ»,

 Лишенное облика, сияющее, бессмертное,

 Я – ТО, единое, запредельное, благое, свободное.

 8\. Когда человек утонул в океане блаженства,

 Не отвлекаемый неведеньем и ничем из мира явлений,

 Тогда внезапно появляется сокровище [4](#4),

 И тогда «я» – лишь мира причина (ни-миттам), дивное высшее вечное Брахмо!

## Примечания

  
1 Ср.: Бхагавад-гита, XVIII, 5-6.

2 Турийя – высшее состояние, отличное от трех обычных (бодрствования, сна и глубокого сна без сновидений).

3 Три обычных состояния: бодрствования, сна и глубокого сна без сновидений.

4 Или: «Тогда внезапно разрываются путы (оковы)». Слово «нах» имеет значения: жемчужина, драгоценность, процветание; путы, связанность.
