---
layout: page-detail
title: "Тирумантирам. Тантра I"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 БОЖЕСТВЕННЫЕ НАСТАВЛЕНИЯ

**113: Он Снизошел С Небес и Наполнил Меня Милостью** 

 С Небес Он к нам снисходит, в тело облаченный,  
 Подобранное кармой, Стопы Милости прохладные Свои  
 Мне ставит на чело. И вот! внутри меня стоит Он.  
 Мое расплавленное сердце уступает...  
 Блаженством Он невыразимым очи мне наполнил,  
 Нечистоту мирскую уничтожив.

**114: Он Поставил Свои Стопы в Мое Сердце** 

 Нечистоту рассеял всю лотосоокий Найди,  
 Еще не приоткрыв во Лбу Свой Милостивый Глаз-  
 Свой Глаз, сияющий чей свет пугает так пороки.  
 Своей Стопой Коралловой пронзил Он сердце мне,  
 И стало как кристалл оно прозрачным.

**115:Пати (Бог), Пашу (Душа) и Паша (мир) Вечны** 

 Известны Трое — Пати, Пашу, Паша;  
 Как Пати, безначальна Пашу, также Паша,  
 Но Пашу-Паша рядом не стоят с всевышним Пати  
 Пусть царит Пати! Пашу-Паша лишь ничто.

**116: Он Разрушил Три Нечистоты - Эгоизм, Иллюзию и Карму** 

 Как искра, что в сухом бамбуке тлеет,  
 Господь наш Нанди пребывает в храме тела.  
 Он с состраданьем, что нежней, чем матери забота,  
 Рассеял три нечистоты; и воссиял  
 Как солнце Он над океаном благодати.

**117: От Его Взгляда Исчезает Грязь** 

 Спит камень солнечный, обернут тканью,  
 И хрупкий матерьял не может сжечь.  
 Пусть засияет солнца луч! Искрится, пламенеет!  
 И все нечистое под взглядом Господа исчезнет.

**118: Ворвался Он в Души Моей Сокровенные Глубины** 

 «Мы удалим нечистоту», - Господь Всемилостивый молвил.  
 И из Пяти Сфер Садашивы снизошел в Дворец верховный  
 Он с помощью Пяти Божественных Деяний.  
 Всезнающий, проник в души моей безмолвные глубины.

**119: Он Растворил Чувственное Сознание в Сознании Бога** 

 Сознание, к пяти привязанное чувствам,  
 Не ведающее пути, дрейфующее в водах -  
 Сознанье чувств - Он растворил в Сознаньи Глубочайшем.  
 Так указал нам Путь наш Он, Верховный Гуру.

**120: Он Сжег Семена Повторяющихся Рождений** 

 Как лебедь молоко и воду разделяет,  
 Так Сам Господь Один в Обители Своей  
 Все чувства покорил, что жгутся как огонь,  
 Тем в жареные семена Он Семь Рождений превратил.

**121: Шивайогины Достигают Турий в Смертном Теле** 

 Шивайогины - те, кто семена рождений разрушает,  
 Кто в бодрствованьи чистого сознанья достигает,  
 В гармоньи нерушимой кто дыханье транса обретает,  
 Когда жизнь, чувства, тело — будто после смерти.

**122: Шивайога - Достижение Просветления** 

 Шивайога - постиженье Чит-Ачит, самосознанье  
 И жизнь, прошедшая в сплошной аскезе и стараньях,  
 Поглощено «Я» повседневное тем Светом Изнутри.  
 Войти, не отклоняясь, в Господа Обитель —  
 Мне это Нанди даровал, Господь Девяти Йогов.

**123: Он Даровал Мне Верховное Блаженство** 

 Он истину мне дал узреть— все проникает Он.  
 То виденье, что Он мне дал, не ведают и боги.  
 И виденьем Священных Стоп Космического танца  
 В безмерной Милости меня Он одарил.

**124: Кто такие Шива-Сиддхи** 

 Пространство растворяется в пространстве,  
 Нектар в нектаре тонет, со Светом слился свет.  
 Лишь избранные Шива-Сиддхи  
 Те дивные картины созерцают.

**125: Сиддхи Превосходят Тридцать Шесть Таттв** 

 Те Сиддхи , кто мир Шивы здесь узрели,  
 Постигли глубоко в себе и Наду и Наданту.  
 Вечны, чисты, в беспримесном блаженстве отдыхают,  
 Пройдя к Освобожденью Тридцать Шесть ступеней.

**126: Они Вступили в Свет Шивы** 

 Пройдя по Тридцати Шести ступеням лестницы Свободы,  
 Они вступили в несказанный Свет Блаженства;  
 Непостижимого они узрели Шиву,  
 Увидев, все постигли и остались.

**127: Сиддхи Растворились в Божественном Недеянии** 

 Они остались в Шиве и, во всем себя лишь видя,  
 Многообразие Его творений созерцают.  
 В молчанье три аспекта Времени обозревая,  
 Вне их, укрылись в черные простертые крыла Божественного Недеянья.

**128: Природа Божественной Безмятежности** 

 В пространстве чистом Безмятежность пребывает,  
 В пространстве чистом .Безмятежность отдыхает.  
 Там начинается она, кончаются где Веды,  
 Тот, кто ее узрел, покоится в глубинах Вед.

**129: Даже Спящие Они Видят** 

 В самадхи зрят они в самих себе мир Шивы,  
 В самадхи зрят они в себе и йогу Шивы,  
 В самадхи зрят они в себе и бхогу Шивы,  
 Как мы опишем умы тех, кто все в самадхи видит?

**130: Насколько Вы Упорны, Настолько Получите Его Милость** 

 Насколько безграничную постичь стремитесь Мудрость,  
 Настолько вам Хара подарит Милость, Изначальный.  
 Танцует Он в Дворце Небесном для Умы услады,  
 Как полыхающий Рубин в воспламененном Небе.

**131: Несравненная Красота Божественного Танца** 

 Внутри рубина изумруд искрится,  
 В рубине том переливаясь дивно,  
 В златом Дворце танцует Он Священный Танец.  
 Узреть Его — награда тем, в чьем сердце только Он.

**132: Достижение Свободы от Рождения и Смерти** 

 В сем мире обрели Бессмертья Путь великий,  
 Достигли прекращения рождений.  
 Получили Дар уникальный пребыванья с Шивой во Дворце.  
 Восторг невыразим, неописуема их слава.

 **133: Контролируя Чувства, Они Увидели Этот Мир и Следующий** 

 Кто, как Господь наш, истинно познал  
 То, что мало и велико, то, что легко и трудно?  
 Свои пять чувств, как черепахи, втянув в панцирь,  
 Они узрели Этот мир и Тот, нечистоту разрушив.

**134: Молчание Безмятежной Мысли** 

 Как ги в чистейшем молоке сокрыто тонко,  
 В уме спокойном говорит Господь безмолвно.  
 Те, кто в молчании поняв, покров стряхнули смертный,  
 Те стали Чистотой, в Свет Бесконечный влившись.

**135: Когда Пять Чувств Идут к Чит, Они Достигают Чит** 

 Когда Пять Чувств, со слуха начиная, к Чит идут,  
 Куда же Чит идет, если не к Чит? В пространстве свет сливается со Светом,  
 Как растворяется, заметь, соль в океане.

**136: Джива Пребывает в Шиве** 

 Палящие лучи выпаривают воду,  
 И собирается в кристаллы соль.  
 Так же, как соль содержится в воде,  
 И Джива пребывает в Шиве.

 **137: Как Атом Сливается с Бесконечностью, Джива Пребывает в Шиве** 

 В бескрайней атом малый плавает Вселенной,  
 Сливаясь с нею, бытия отдельного не зная.  
 Так оболочка Духа, мчась сквозь формы,  
 Его Святые Стопы увидав, найдет свой Древний Дом.

**138: Стопы Господа – Конечное Прибежище Просветленных Душ** 

 Святые Стопы - это Шива, знайте это,  
 Святые Стопы, если вдуматься, — мир Шивы,  
 Святые Стопы есть блаженная Свобода,  
 Последнее прибежище для просветленных душ.

**139: Роль Гуру в Просветлении Души** 

 Увидеть только лишь Святую Форму Гуру,  
 Лишь только воспевать Святое Имя Гуру,  
 И наставления Его Святые слышать, Благоговейно созерцать Его Святую жизнь –  
 Так просветления душа твоя достигнет.

**140: Ищите Его Милости, Контролируйте Чувства** 

 Твои пять чувств тогда контролю поддадутся,  
 Тогда пять чувств на место на свое вернутся,  
 Пять чувств тогда лишь направление изменят,  
 Когда возжаждешь только Милости Господней.

**141: Наполните Ваши Мысли Найди** 

 Одно лишь зрят они — Святые Стопы Нанди,  
 Все, о чем думают - Святая Форма Нанди,  
 И воспевают лишь Святое Имя Нанди,  
 Все мысли их - слова златые Нанди.

**142: Так Они Достигли Небес** 

 В уме святое Имя Нанди кто держать способен —  
 Да, Нанди, Бога мудрости, — становится святым.  
 Теперь отправился в последний путь.  
 Вот сзади плакальщики, барабаны впереди.  
 Торжественный спектакль надолго растянулся.

**154: Храм Тела Разрушен; 96 Таттв Ушли** 

 Тридцать, тридцать и тридцать шесть, говорят,  
 В стенах этого храма мирно обитали.  
 Увидев же разрушенные стены,  
 Растаяли они, исчезли без следа.

**155: Они Поспешили Сжечь Тело** 

 Из рук смерть выбивает чашу наслаждений,  
 Что ласк жены полна, иных сокровищ сердца,  
 Несут на дрогах труп родные на шмашан,  
 И, сделав свое дело, по домам спешат.

**156: Жаждая Наследства, Некоторые Остались** 

 Предав усопшего земле, расходятся друзья.  
 Остались те, кто вожделел его богатства.  
 Им кажется: хранить богатство можно вечно;  
 Пыхтят и лезут, чтоб хоть что-нибудь урвать.

**157: Они Также Наконец Уходят, Приняв Омовение** 

 Друзья, скорбящая жена и дорогие дети  
 До берега лишь шли за ним, ни шагу дальше.  
 Хоть в горе, все же быстро разожгли костер...  
 И, чтобы скверну смыть, водой омылись.

 **158: Когда Сосуд Тела Ломается, Никто Его Не Восстанавливает** 

 Вселенную огромную и полную сокровищ,  
 Гончар Великий из воды и глины изваял.  
 Когда горшок ломается, куски его хранятся;  
 Но тело мертвое кто станет сохранять?

**159: Тело Сожжено в Пепел, Кроме Этого Ничего Не Знаем** 

 И пять частей главы, и шесть косиц волос,  
 Суставов тридцать и сторон восьмнадцать,  
 И девять крыш, рядов также пятнадцать—  
 Сгорают в пепел — больше ничего не знаем.

**160: Тело - Продукт Кармы** 

 Плоды и семена распались на куски,  
 В горшке смешали их и в пасту растолкли.  
 И семена зеленые весь поглотили плод;  
 Громко вопят, а порождают тело в спешке.

**161: Тело - Хрупкая Основа** 

 Нет крыши сверху и фундамента под стенкой,  
 Ноги две для поддержки, в центре балка поперек.  
 Покрыт снаружи грубо, не расписан изнутри —  
 Пустой сосуд, опутанный цепями Кармы.

**162: Лютня Лежит в Пыли; Музыка Прекратилась** 

 Банкетный зал уж опустел, погасли свечи,  
 Ногам и бедрам танцовщиц в нем больше не сверкать,  
 Там заунывную запели нынче песню,  
 И съеден труп всепожирающим огнем.

**163: Что Тело Оставит После Себя?** 

 Прошло чуть меньше трехсот дней, как зародился плод,  
 И вот младенец лезет головой вперед.  
 Через двенадцать лет познает он вкус жизни.  
 Лет через семьдесят он обратится в пыль.  
 От тела ничего, друзья, не остается.

**164: Лампа Осталась; Пламя Погасло** 

 Хоть лампа остается — пламя в ней погасло.  
 Глупцы скорбят и плачут, истины не зная.  
 Что ночь сменяет день — они принять не могут,  
 В иллюзию погружены, они рыдают, стонут.

 **165: Те, Кто Не Поклоняются Господу Мучаются в Седьмом Аду** 

 Тогда как Бог цветущего Конрая  
 К себе умерших души забирает,  
 Не поклоняющийся Божеству лежит  
 В седьмом аду, в пренебреженье полном,  
 От боли корчится в агонии беззвучно.  
 Друзья, родные — плачут и вздыхают.

**166: Процессия Жизни Ведет в Могилу** 

 С мечом был, на коне, накидка развевалась,  
 В гордыне он о беге времени забыл.  
 Но кавалькадой мимо прошлое промчалось,  
 И вот, уже дыханье жизни оборвалось.

**167: Ничто не Может Вернуть Ушедшую Жизнь** 

 И что с того, вороны ль жрут его, прохожие обходят,  
 Поят ли молоком его, или над ним смеются?  
 Мешок из кожи сей надут на время, знайте,  
 Надул его Великий Постановщик, а затем проткнул с улыбкой.

 3 ВРЕМЕННОСТЬ БОГАТСТВА

**168: Королевские Регалии, Владения и Богатства Преходящи** 

 Пока никто не завладел твоим богатством,  
 Слоном и колесницей, титулом и славой,  
 Пока пульс бьется, в Господе прибежища ищи –  
 Твои аскезы будут вознаграждены.

**169: Богатство Прибывает и Убывает Как Луна** 

 Луна то все сияньем оживит, то темной массой обернется;  
 Не лучшая судьба богатство постигает.  
 Коль ты бестрепетно к Царю Небес стремишься,  
 Сокровища, как дождь из туч, к ногам твоим падут.

**170: Разве Помогает Тень? Как Тогда Насчет Богатства?** 

 Глупы, кто собственным свое богатство называет.  
 Их тени тоже с ними, но что пользы?  
 Жизнь, что дается с телом, так же и уходит.  
 Они не видят свет, что придает сиянье видящему оку.

**171: Пчела Собирает Мёд, Но Его Забирают, Так и Богатство** 

 Трудолюбивая пчела с цветка к цветку порхает,  
 Ищет нектар, запасы меда собирает.  
 Но скоро хитрый вор запасы те утянет;  
 Сокровища земные та же участь ждет.

**172: Богатство - Как Прилив и Отлив** 

 Все «за» и «против» взвесь, и в выборе будь тверд.  
 Ум не теряй, когда богатства вихрь закружит.  
 Ловушек избегай мирских с приманкой преходящей;  
 В момент же смерти будь готов к великому прыжку.

**173: Богатство - Лодка в Опасных Водах** 

 Быстро цепляемся мы за стада скота и прочие богатства,  
 Стабильны они менее, чем лодочка во время шторма.  
 Лишь тело видят, что в итоге растворится,  
 Не замечают узел, что к спасенью вечному привяжет.

**174: Земные Богатства Преходящи** 

 «Радости жизни, жены, дети — наше все», — считают,  
 Не зная, как хрупки и мимолетны те услады;  
 Но души, ищущие истинных сокровищ,  
 Находят то, что не изменит никогда.

**175: Мирские Желания не Имеют Конца** 

 Желанья наши лишь растут, но истину не ищем.  
 Есть один столб опоры и выходов есть девять.  
 Знакомые все лица к нам идут с поклоном –  
 Обманщики, они покинут нас мгновенно.

**176: Все Ваше Богатство Не Может Подкупить Смерть** 

 Коль оболочку бренную оставит искра жизни,  
 Ее обратно не заманишь взяткой.  
 О Боге думайте! Прилежны слуги Ямы.  
 Во всем сообразуйтесь вы с дыханьем жарким пульса.

 4 ЮНОСТЬ ПРЕХОДЯЩА

**177: Взошедшее Солнце Садится; Цветущая Юность Увядает** 

 Видят они, как солнце всходит на востоке,  
 На западе заходит; но к истине слепы.  
 Растет теленок, чтобы стать быком, и умирает...  
 Но люди не поймут, что мир — лишь маскарад.

**178: Даже Жизни Недостаточно/. Чтобы Познать Его** 

 Летят года, но кто в душе своей все время с Богом?  
 Кто глубже ощутить, постичь Его стремится?  
 И даже если время до предела растянуть,  
 Ту не познают искру, что все лампы зажигает.

**179: Пока Жизнь Бьется, Направьте Ум На Бога** 

 Как юность протанцует путь свой к увяданью,  
 Свершеньями благими жизнь заполнить шансов будет мало.  
 Так пока бьется жизнь, направьте ум на Найди,  
 В чьи локоны святые воды Гонги льются вечно.

 **180: Молодость - Сахарный Тростник, Старость - Горький Орех** 

 Когда-то девушки ему любовь дарили,  
 Как сахарный тростник, для них был сладок он,  
 Идол простушек пышногрудых, стройных;  
 Теперь же сахарный тростник орехом горьким стал.

**181: Время Проходит, Сконцентрируйтесь на Боге** 

 Юнец становится мужчиной, стариком,  
 Урок не извлекая из того, что в мире сем все бренно.  
 Я ж беспрерывно Его Стоп Святых ищу,  
 Того, Кто, мир превосходя, вселенной управляет.

**182: Думайте о Господе в Циклах Времени** 

 Мы день за днем, проснувшись, радуемся утру,  
 И день за днем мы к ночи ищем ложе.  
 И даже если гневно хмурится Господь —  
 Свидетельства Его Любви, кто предан, не упустит.

**183: Подчините Чувства, и Цикл Перерождений Прекратится** 

 Пять толстых игл мешок с чувствами держат.  
 Пять толстых игл в животном теле сем болтаются свободно.  
 Коль вы пять толстых игл приручите и подчините,  
 Мешок не будет больше вовлечен в сансару.

**184: Поступки в Молодости Определяют Судьбу в Конце** 

 Не ведают, что солнце, видимое ежедневно,  
 Дугу измерит жизни и длину ее оценит.  
 Небес достигнем иль падем в объятья кармы,  
 Зависит от того, как слепим молодости глину.

**185: Шестнадцать Кала Внутри; Зачем Нужна Могила?** 

 Невежды и секунды не помыслят,  
 Что в них находятся шестнадцать Кала;  
 И когда Смерть расставит им ловушку,  
 Стремглав в нее летят, в предельный ступор там впадая.

**186: Пока Молодость Не Прошла, Воспевайте Его в Песнях** 

 В оставшиеся дни, пред тем, как пройдет юность,  
 Излейте сердце, в гимнах Бога восхваляя.  
 В дни, что остались мне, минуты не теряю;  
 Все наблюдая, остаюсь я в стороне.

 5 ЖИЗНЬ ПРЕХОДЯЩА

**187: Цветет и Вянет Почка; Так и Человеческая Жизнь** 

 Видят они, как почки, распустившись, расцветают,  
 И как, сверкнув красою, быстро погибают,  
 Но все ж не ищут Господа Святые Стопы.  
 Как скоро и для них раздастся неизбежным  
 Призывом Свыше Глас — они, увы, не знают.

 **188: Когда Приходит Повестка Смерти, Пять Чувств Покидают Тело** 

 Лежит готовым поле для работы Пяти Чувств,  
 Пяти, что вспахивают поле, охраняют.  
 Когда ж суровые повестки  
 Придут от Господина тех Пяти,  
 Все пять навек, покинув поле, улетают.

**189: Барабан Жизни Рассыпается На Куски** 

 Один из кожи барабан, два ритма держат такт.  
 Заказывают музыку в нем Пять его хозяев.  
 Когда же царь, внутри живущий, отъезжает,  
 То кучей глины барабан валяется в углу.

**190: Тело - Пустой Сосуд** 

 Бог тела хрупкого, что в пепел обратится,  
 Бог ведантического танца - Нанди.  
 Он забавляется, сминая этот корпус.  
 Они ж не знают, что питает и поддерживает жизнь.

**191: Наши Дни Сочтены** 

 Лучи все десять направлений проникают,  
 То люди, меряя своими чувствами, не знают;  
 О глубочайших тайнах думать не хотят мирские люди,  
 Чей ум лишь низкими страстями поглощен.

**192: Рождение и Смерть - Две Стороны Одной Монеты** 

 Все сделано уже, и обозначены все сроки.  
 Что тело расползется, люди думают едва.  
 Темные локоны седыми стали — век короткий;  
 Рождение и смерть — они одно, не два.

**193: Раздавайте Милостыню Здесь и Там** 

 Все тот же жизни рис во всех телах-горшках варится.  
 Пять (чувств) есть топливо, оно питает Три горящих.  
 Дарите милостыни рис, иль вновь — в огонь рожденья.  
 Когда благотворительностью ты не занимался,  
 Те дни — потерянные для тебя.

**194: Господь - Недосягаемый Свет** 

 Пчела, ища нектар, на верх цветка взлетает,  
 И ароматный сок там одиноко пьет.  
 Так те, кто Милости благословенной ищут,  
 Стремятся в Свет, что запределен зренью.

 **195: Молитесь и Совершайте Благородные Поступки -Таков Закон Вечной Жизни** 

 Дела благие совершай, благую карму формируй.  
 Священное все восхваляй, к Земле Святой стремись.  
 То выполнять должны мы, то для тех людей закон,  
 Кто Вечность ищет, жизнию земной благословлен.

**196: Делитесь с Другими Перед Едой** 

 Не отклоняйтесь с пути Дхармы, в ум свой зависть не пускайте,  
 Взор похотливый на имущество чужое не бросайте.  
 На милосердие настройте сердце пред приемом пищи  
 И, прежде чем начать, с другими поделитесь.

 6 НЕ УБИЙ

**197: Не Убивайте Даже Атом Жизни** 

 Не убивайте даже атом жизни.  
 Много цветов для поклоненья дорогому Гуру;  
 Гирлянда, пламя стойкое, и сердца устремленье,  
 И воля твердая - вот высшая корона поклоненья.

**198: Те, Кто Убивают - Попадают в Ад** 

 Тех, кто кричал: «Колите, убивайте»,  
 Головорезы Смерти связывают крепко.  
 Таща их к огненным воротам Ада,  
 Кричат: «Иди-ка в яме огненной пожарься».

 7 МЯСОЕДЕНИЕ ЗАПРЕЩЕНО

**199: Мясоеды Встретят Муки Ада** 

 Всех дикарей, питающихся плотью, слуги Смерти  
 К столбу позорному привязывают прочно,  
 Толкают в пасть пылающего ада,  
 Бросают вниз и оставляют там навеки.

**200: Избегайте Греховной Жизни** 

 Убийство, воровство, ложь, пьянство и разврат –  
 Грехов сих страшных с отвращеньем избегайте;  
 Кто Шивы Стоп Святых достиг и вечного Блаженства,  
 В блаженстве Мудрости те вечно пребывают.

 8 НЕ ПРЕЛЮБОДЕЙСТВУЙ

 **201: Не Ищите Шипастых Фиников, Под Рукой Созревший Джекфрут** 

 Законная жена одна тоскует дома.  
 Но похотливый недоступную жену соседа жаждет.  
 От сочного джексррута отказавшись,  
 Желает кислый недозрелый финик.

**202: Не Ищите Кислый Тамаринд: Рядом Сладкий Манго** 

 С любовью выращенный, зрелый сладкий манго  
 Хоронят глубоко, незрелым почитая.  
 С риском упасть, на суковатый тамаринд  
 За кислым плодом лезут те, кого обманывают чувства.

**203: Прелюбодеи Попадают в Ад** 

 Цари обширных царств, и даже мудрецы,  
 Чья мудрость мрак вокруг рассеять может,  
 Даже такие уступают женской плоти чарам,  
 Стремятся к гибели, продав рассудок в рабство.

 9 ПОСТЫДНО ПОВЕДЕНИЕ БЕСПУТНЫХ ЖЕНЩИН

**204: Не Открывайте Сердце Похоти** 

 Хоть листья дерева nux vomica красивы,  
 Горьки плоды его и не годятся в пищу;  
 Тем, чьи округлы груди и сладка улыбка,  
 Волнующееся страстями сердце не вверяйте.

**205: Невоздержанная. Страсть Приводит к Разрушению** 

 Мирских людей, что ищут брачных наслаждений,  
 В водоворот засасывает бурный.  
 Ведь страсти пролетают сном, реальности в них нет —  
 Чары сирен пусть вас не одурачат.

**206: Похоть Разрушает** 

 Завлечены в ловушки страсти милостью красавиц  
 В объятьях нежных их сознание теряют:  
 «Миг этот - жизни всей венец, богов достойный»,  
 Так говорят, при том бесследно исчезая.

**207: Сладкое Начало - Горький Конец** 

 «Какие радости находим в женских чарах?» -  
 Мудрые сердцем так об этом говорят.  
 Казалось - сладкий сок из спелого плода,  
 На деле - горше, чем горчайший ним.

**208: То/ Что Теряем В Похоти/ Невосполнимо** 

 Те, кто умом не тверд, хотели б тщетно  
 Глубоко семена засеять в пруд, покрытый мхом.  
 Если их вовремя не свяжем, не удержим,  
 Утонут в похоти и грязи безвозвратно.

 10 ТЩЕТНОСТЬ НАКОПЛЕНИЯ БОГАТСТВА

**209: Убогость Борьбы за Существование** 

 Безрадостной пустыней стала жизнь,  
 Одежда уж изношена в лохмотья.  
 Уж нечего ни дать, ни попросить –  
 Постыла роскошь; и в пренебреженье,  
 Печальные, как автоматы ходят.

**210: Озабоченность Набиванием Желудка** 

 Едва забрезжит день, спешат заполнить яму  
 Желудка. Силы направляют все на то, чтоб голода избегнуть.  
 Но путь у нас единый: восхвалять Его,  
 Что бы на жизненном пути Он ни послал нам.  
 Когда не будет в нас нечистоты, тогда и яма пустовать не будет.

**211: Заполняйте Вместо Желудка Яму Рождений** 

 Желудка яму чтоб заполнить, они стремятся золотом владеть,  
 Но не желают знать, как заполнять рождений яму.  
 Когда научишься собой ты управлять,  
 Очистишь помыслы — заполнится та яма.

**212: Свет Лампы Мудрости в Святое Время** 

 Родня твоя неумолимо, словно Карма, преследует тебя  
 Без отдыха. Так, пока жизнь из тела не ушла,  
 В час добрый лампу мудрости зажги и устремленья,  
 И обретенного Пути держись покрепче.

 **213: Господь - Единственное Спасение от Опустошающих Рождений** 

 Преследуют Шесть дживу, форму Страсти принимая,  
 Пять злобствуют, страданья принося.  
 И Карма его мучит, жизнь за жизнью донимая;  
 Так учится он не привязываться к жизни,  
 Убежище лишь в Боге находя.

 11 ОТНОШЕНИЕ К СВЯЩЕННОМУ ОГНЮ

**214: Процветание Благодаря Жертвоприношениям** 

 Богатство праведное, небо и земля без края и конца,  
 Все направленья, те, кто ими управляет -  
 Победно торжествует все, когда брамины  
 Приносят жертвы со священными стихами на устах.

**215: Они Делятся Перед Едой** 

 Ведические брахманы, что жертвоприношения проводят,  
 n освобождению стремясь, прежде чем есть,  
 разделят пищу с бедняками.  
 И так как знаньем истинным они всех превосходят,  
 К Единой Высшей Цели служат всем проводниками.

**216: Жертвоприношения Ведут в Рай** 

 Те, кто взывают к Господу - Огонь внутри огня,  
 Брамины истинные, лучшая поддержка для меня.  
 Священное они днем, ночью пламя возжигают,  
 Тропою чистою к Вратам Небес нас направляют.

**217: Карма Уходит Когда Поются Мантры** 

 Утром и вечером богини две - Гаятри и Савитри-  
 С улыбкой милостивой стоят рядом,  
 Когда брамины гимны с преданностью воспевают.  
 Тогда две птицы одного гнезда - благая и дурная карма –  
 Затрепетав, поспешно улетают.

**218: Священные Огни Сжигают Грехи** 

 Как пламя жертвенного ги устойчиво горит,  
 Все темное навеки поглощая!  
 В день избавления от кармы вечное богатство  
 Получишь ты как дар священного огня.

**219: Он Выжигает Кармическую Грязь** 

 Грехи растают быстро, как фитиль в огне,  
 Болезни, кармой порожденные, исчезнут.  
 Проснувшись, пламя съело все грехи во мне,  
 Кармические беды навсегда сгорели.

**220: Жертвоприношения Приносят Нескончаемое Богатство** 

 Прекрасно зная, что богатство есть тяжелое проклятье,  
 Они Господа жаждут - Он нам лучшее сокровище дает.  
 С надеждою они награды ждут бессмертной,  
 Все в жертву принося, чтоб вечное богатство обрести.

**221: Господь - Жертвенный Огонь в Сердце** 

 Он - пламя чистое, Он - нерожденный и бессмертный,  
 Он - чистое Сиянье в глубине сердец.  
 Господь, чьи очи - это три Огня, все семь миров превосходящий,  
 Прохладной Хомы Бог, души моей Царь и Венец.

**222: Он - Огонь Всех Огней** 

 Господь мой и в огне священной Хомы пребывает,  
 И в пламени шмашана погребального сидит.  
 Хомы огонь бушующее море кармы пожирает.  
 Взбивателем великим в море порожденный  
 Огонь еще горит.

**223: Жертвенный Огонь Неумирающ** 

 А тех, кто возжигает везде жертвенное пламя  
 Неутомимо, в соответствии с ведическим каноном,  
 Браминов, что усердствуют в аскезе, -  
 Тех пламя вечно, их бессмертна слава.

 12 ДХАРМА БРАМИНОВ

**224: Брамины Стоят на Святом Пути** 

 Брамины - те, кто шести видов долг усердно исполняют:  
 Поддерживают тлеющий огонь, в молитве трижды в день,  
 Утром и вечером поют ведические гимны  
 И на Святом Пути стоят неколебимо.  
 Тем самым жизни все узлы они развяжут.

 **225: Благодаря Веданте Они Достигают Бесконечного Блаженства** 

 Веданты благородные доктрины  
 Желают они истово постичь,  
 С Пранавой из трех звуков слившись,  
 И состоянья превзойдя паданты, Веданты и Боданты, Господа узрели  
 И в бесконечное вросли блаженство.

**226: Они Постоянно Повторяют Гаятри и Савитри Мантры** 

 Сосредоточив ум на Гаятри святой, таинственной Савитри,  
 Гимн воспевая благородный, сердцем Истины взыскуют.  
 Теряясь в сладостном экстазе, в Колеснице поднимаются Любви.  
 Они не тонут в майе, те святые кроткие брамины.

**227: Они Достигают Проявленного Состояния Господа** 

 В глубоких размышленьях о великом и святом пути Пранавы,  
 Милостью Гуру вдохновленные, поют мистические мантры,  
 Все ритуалы, Ведами предписанные, исполняют -  
 И достигают Проявленья чистого, первоначального  
 Те безупречные брамины.

**228: Разорвать Узы Рождения - Познать Брахман** 

 Аскезой, Истиной, Атманом становясь,  
 Словно копьем он чувства мучающие пронзает.  
 Единство жизни и родство всеобщее поняв,  
 Познав, что все есть Брахман, он рожденья узы разрывает.

**229: Веданта - Избавление от Желаний** 

 Брамины, жаждущие Истины мистической Веданты,  
 Внимали ей, но устоять перед соблазном не смогли.  
 Веданта истинная все желания мирские побеждает,  
 Те, кто Веданту истинно постиг, свои желанья все сожгли.

**230: Шикха и Шнур Еще Не Делают Брахманом** 

 Только по шикхе и шнуру разве узнаем мы брамина?  
 Шнур - только нитка, шикха - только волос длинный.  
 Веданта - вот браминский шнур, о мудрости свидетельствует шикха,  
 Брамины - те, кому два эти качества присущи.

**231: Атрибуты Истинного Брахмана** 

 Мудрости чистой лишены, от Истины вдали,  
 Над чувствами контроля нет, инертные духовно,  
 Ни преданности, ни желанья Истину найти –  
 Они не брахманы, я утверждаю безусловно.

**232: Они Ищут Состояния Самадхи** 

 Священный Путь - это не Чит и не Ачит. Святого состоянья  
 Благословенного достигнуть можно лишь по указаньям Гуру.  
 И все оставив ритуалы и деянья,  
 Ведические брахманы вплывают в Турия Самадхи.

**233: Они Прочно Утвердились в Истине Веданты** 

 Когда б не что иное - знанье Вед делало истинным брамином,  
 Они не путались бы в тонкостях Веданты,  
 Все остальное несущественным довеском полагали.  
 Таких браминами мы назовем, исследовавших Вед глубины.

**234: Истинные Брахманы Приносят на Землю Процветание** 

 Святые брахманы жизнь чистую избрали,  
 Они обдумывают истины, раскрытые Ведантой,  
 Их слава множится, земная власть царей их возрастает,  
 Коль утром, вечером о жертвенном заботятся огне.

**235: Благодаря Веданте Они Достигают Высот Сиддханты** 

 Когда Веданты занимается заря, оковы Кармы с них спадают,  
 И поднимаются они вверх по пути к Свету Наданты.  
 Когда они так Света Господа Боданты достигают,  
 Освобождение грядет - Финал великий и Надантыи Сиддханты.

**236: Они Ищут Слияния с Господом** 

 Коль «Ты» и «Я» сливаются в одно, и истина видна,  
 Приходят к торжествующему Богу,  
 Что безмятежен и неколебим.  
 Словесную отринув шелуху всех сладкозвучных восхвалений -  
 Так можно, Его милость получив, достичь освобожденья.

**237: Они Видят Брахму в Aum** 

 Сами собой отпали майя с кармой - две привязки.  
 «Я», что освобожденья ищет, ничего иного не приемлет.  
 И в Лотосе сидящий Брахма, удовлетворенный,  
 Сливается с священным слогом ОМ,  
 Чтоб жертвенного подношения отведать.

 13 СМЕРТЬ ЛУЧШЕ ЧЕМ ТИРАН

**238: Смерть Честнее Чем Тиран** 

 Невежда-царь и Смерть отлиты с помощью одной и той же срормы,  
 Но Смерть, по правде, справедливей требует свое, чем глупый царь;  
 Тиран безмозглый не блюдет законов, убивает в ярости слепой,  
 А Смерть не приближается к поистине достойным.

**239: Пусть Правитель Соблюдает Святой Закон** 

 Невежда-царь и Смерть отлиты с помощью одной и той же формы.  
 Но пусть правитель соблюдает всякий день закон,  
 Если Путей Божественных найти не может он,  
 То день за днем его страна в безумстве, в безрассудствах погрязает;  
 И день за днем правителя богатство тает.

**240: Долг Правителя По Отношению к Обманщикам** 

 Что толку в одеянии святом, раз не ведете жизнь святую?  
 Оно уместно, если в соответствии душа и внешность.  
 Когда царь правит справедливо, нечестивцам вопреки,  
 Тем он пути святого их держаться заставляет,  
 И верно всех к освобожденью направляет.

**241: Долг Правителя По Отношению к Нечестивым Браминам** 

 Если брамины нагло в глупости своей шикху и шнур позорят,  
 Слава царя в грязь втоптана, в стране распространяется зараза.  
 по озаренный светом мудрости правитель должен срезать  
 Шикху и шнур, что обладателям своим нужны лишь для показа.

 **242: Долг Правителя Наставлять в Мудрости Заблуждающихся Браминов** 

 Бессмысленно глупцы священный носят шнур и спутанные космы,  
 Как попугаи, мантры затвердив, они на мудрость претендуют.  
 Правитель должен их с помощью мудрецов проверить,  
 И ради блага государства словами мудрыми их вразумить.

**243: Долг Правителя По Защите Брахманов, Женщин и Коров** 

 Женщин, коров и истинных браминов,  
 Людей в святых одеждах, что богам угодны,  
 Царь должен защищать. Пренебрегая этим долгом,  
 Он обеспечит себе ад и имя будет проклято его.

**244: Доля Правителя - Одна Шестая** 

 Освобожденья высшего, сокровищ истинных ты ищешь -  
 Тогда во сне и наяву идешь святым путем.  
 Знай: от всего^ что произвел ты в этом мире матерьяльном,  
 Шестая часть поистине царю принадлежит.

**245: Долг Правителя - Защищать Страну** 

 Когда правитель государство защищает хорошо,  
 И подданные долг свой выполняют.  
 Коль враг с неистовой гордыней вторгнется в страну,  
 Как леопард царь на ее защиту устремится.

**246: Правитель Должен Наказывать Пьяниц** 

 Держа дыханье под контролем, внутренний огонь вверх поднимая,  
 Ум поверни к Самадхи лунному нектару.  
 А тех, кто упивается, но только алкоголем, не нектаром,  
 Правитель должен наказаньем вразумить.

**247: Правитель Должен Наказывать Еретиков и Отщепенцев** 

 Предписано законами Агам – божественными откровениями Шивы:  
 Кто не придерживается канонов своей веры,  
 Кроме суда, что в будущей получит жизни,  
 Правителем наказан справедливым должен быть и на земле.

 14 СЛАВА ДОЖДЕЙ

**248: Растительность Процветает** 

 Благодаря потокам тем, что Небеса, разверзшись, изливают,  
 Растенья, соком наливаясь, пышно расцветают.  
 Пальма, кокос, тростник, зеленый подорожник  
 И vomica , дающая нектар Самадхи,  
 Плодами, семенами перегружены, стоят.

**249: Нисхождение Божественного Потока в Йоге** 

 С Небес потоки орошают ступеней восемь каменистых;  
 Так и божественный поток из глубины сердечной - но безмолвный,  
 Беспенный, ясный и кристально чистый,  
 Свободный - он от моего Святого Гуру вечно льется.

 15 СЛАВА ЩЕДРОСТИ

**250: Делитесь Пищей с Другими** 

 Давай обильно всем , ни для кого не делай исключенья,  
 Следи, чтобы другие были сыты, прежде чем начнешь ты есть.  
 Сокровищ преходящих не копи, в спешке не ешь, вредя пищеваренью;  
 Стремится и ворона лакомый кусок птенцам отнесть.

 16 СЛАВА БЛАГОТВОРИТЕЛЬНОСТИ

**251: Щедрые Реализуют Высшее Я** 

 Кто Атмана постиг, прильнуть стремится к Господа Стопам.  
 Кто Атмана постиг, тот щедр и милосерден,  
 Кто Атмана постиг, становится тот богом Таттв,  
 Кто Атмана постиг, тот с Господом в родстве ближайшем.

**252: Щедрость Доступна Всем** 

 Нетрудно каждому зеленый листик Богу, поклоняясь, предложить,  
 Нетрудно каждому какой-нибудь еды корове дать,  
 Нетрудно каждому отдать пригоршню риса, есть садясь,  
 Нетрудно каждому кого-то добрым словом подарить.

**253: Зло Скопидомства** 

 Кто милосерден подлинно - голодного накормит.  
 Тот человечен лишь, кто к этой истине простой приходит.  
 Те ж, кто богатства копит, чтобы проживать и проедать,  
 Слепые к милосердью, - на них адова печать.

**254: Подавайте Милостыню Когда Можете** 

 Пока не смыта грязь, мудростью душу не наполнить.  
 В дни процветанья - милосердья вашего казна была пуста,  
 Что толку, если вы об этом пожалеете тогда,  
 Когда вокруг запляшет адский пламень?  
 И жить зачем, когда так очевидна  
 Вашего сердца нищета?

**255: Подавайте Милостыню Здесь и Сейчас** 

 Так мало зная о себе, о своем благе не заботясь,  
 Не думают о бедности души - а юность пролетает;  
 Пока безжалостной повестки Смерть вам не прислала,  
 Пусть щедрость благородная ваши грехи искупит.

**256: Господь Замечает Вашу Щедрость** 

 Кто к просьбам не склоняется, тот не богат друзьями.  
 Кто побираться вынужден, не знает жизни наслаждений.  
 Немилосердному Господь в Присутствии Своем откажет.  
 По мере щедрости твоей тебе откроется Господь.

**257: Благотворительность Ведет к Вечной Жизни** 

 Все те, кто милосердья полн, в делах благих проводит дни,-  
 В глазах людей богами благородными становятся они.  
 Но тем, кто почитает божеством лишь собственную плоть,  
 С усмешкой возражает Смерть: «Я - высший твой Господь».

**258: Благотворительность и Преданность Ведут в Рай** 

 По морю Кармы бурному плывет лодчонка жизни нашей.  
 Два есть пути слегка умерить шторма буйное волненье:  
 Дающий славу тапас, милосердье - нас они сопровождают,  
 Оберегая нас и наших близких от бессмысленных сражений.

**259: Благотворительность - Поддержка Вашей Жизни** 

 Желания земные нас влекут к мирским объектам,  
 Конца им нет, нет смысла. А на благородном милосердия пути  
 Даже немногое, что отдаешь, тебе опорою послужит.  
 Все остальное, как дар Господа, смиренно принимай.

 17 СУДЬБА СКУПЦОВ

**260: Скупердяи - Грешники** 

 Зрелый орех nux vomica без пользы подает на землю,  
 Бесплодно и богатство тех, кто милостыню не дает:  
 Толкает жадность их сокровища захоронить глубоко.  
 Живут в грехе и умирают, истинных плодов не зная.

**261: Жизнь Быстротечна; Отдавайте, Пока Живете** 

 Сменяются зоны, и века проходят безвозвратно,  
 И срок отпущенной нам жизни тает с каждым днем.  
 Бренное тело гибнет, будто схваченное силой непонятной,  
 Все это видя, не идут все ж милосердия путем.

**262: Отдав, Избегнете Ада** 

 Как поклоняться Господу, как жить в Нем - скупердяй не знает.  
 Не вступит он в окрестности Божественного Града.  
 Свой слух он к лживым проповедникам склоняет,  
 Порабощен грехом, приговорен к объятьям жарким ада.

**263: Все Болезни Атакуют, Если Вы Не Подаете Милостыню** 

 Чахотка, астма, колики и малокровье -  
 Вот участь тех, кто милостыни не дает с любовью,  
 Змея и молния, телесные недомоганья  
 Не липнут к тем, кто облегчать готов другим страданья.

**264: Конец Близок, Не Отказывайте** 

 Всею Вселенной обожаемого Господа они не хвалят,  
 Нуждающимся беднякам и крошки не дадут;  
 Кувшин воды им вылить лень на сад засохший.  
 Пойдут ли в Ад они? Да, смерть их тут как тут.

**265: Одиночество Происходит от Скупости** 

 Никто скупцов не провожает в путь последний,  
 Теряется их след; циклом захвачены рождений,  
 Как Кармы узелки распутывать - не знают.  
 Соскальзывают, падают и безвозвратно пропадают.

**266: Сострадание Приводит к Богу** 

 Те, чьи сердца от состраданья тают, видят Стопы Бога,  
 Твердые в вере, обретают Сварги мощь.  
 Немилосердные же грешники - беспомощны, забыты,  
 Опутаны страстями низкими, идут в вечную ночь.

**267: Отказ Приводит к Страданиям** 

 Боль, наслажденье - в паутину жизни вплетены,  
 Они есть результаты наших прошлых действий.  
 Самоотдачи зная следствия, глупцы все ж не дают.  
 Их сердце ссохлось, мудрость сморщилась, и слава их мертва.

**268: Отказ Приводит к Греху** 

 Господь незамутненной славы, от рождений и смертей свободный,  
 Лишь за достойные дела блаженством наградит.  
 Давать, дарить - об этом думай; боль отказом причинишь,  
 И долго оставаться в Пашу-бхаве сам себя приговоришь.

**269: Отдача - Правильная Цель** 

 Богатства, что ценимо многими как жизнь, ты не ищи,  
 Дней не растрать своих на дураков, темна чья мудрость,  
 Но обрати стопы свои к вечному Дому, Бога славь,  
 И станешь лучшим лучником, попавшим в центр мишени.

 18 ОДЕРЖИМОСТЬ ЛЮБОВЬЮ

**270: Любовь и Шива - Одно** 

 Невежды полагают, что Любовь и Шива – это два.  
 Не знают, что единственно Любовь есть Шива.  
 Когда б все знали: «Шива и Любовь - одно и то же»,  
 Поистине все люди были б вечны.

**271: Положите Гирлянду Любви к Стопам Господа** 

 Он в шкуре леопарда и рудракше ярче золота сияет,  
 И нежная луна сверкает серебристо в волосах Его саду,  
 Танцор Великий, пеплом умащен, на дамару играет,  
 У Стоп Его мою гирлянду, аромат Любви струящую, кладу.

**272: Растайте в Любви и Насладитесь Им** 

 Вы кости можете пустить на топливо, а плоть на мясо,  
 И им позволить жариться, шипеть до красного сиянья;  
 Доколе не расплавит сердце вам экстаз Любви,  
 Не овладеете вы Господом, Сокровищем моим.

**273: Полюбите Хару и Увидите Его** 

 Кто полн энергии любви, Хару способен видеть,  
 Его Святые Стопы сердцем восхваляет.  
 Обремененные же ношею мирскою видят  
 Лишь мира круговерть, теряясь в жутком лабиринте,  
 И в ад пойдут блуждать, где не проложены пути.

**274: Любите Его, и Он Полюбит Вас** 

 Мой Бог, расплавивший любовью мое сердце, (все Его любите!)  
 Мой Бог, Господь Любви и Изначальный Прародитель,  
 Господь мой Найди, Кто мне сердце плавит вновь и вновь,  
 О, пусть и дальше дарит мне Свою безмерную Любовь.

**275: Он Восседает на Троне Любви** 

 Хоть раз восславите Его, Священного и Чистого -  
 Небесным Спутником Он вам навеки станет.  
 Медовые цветы конрая тело Шивы покрывают,  
 На троне Он любви моей Свободный, Неизменный, восседает.

**276: Его Любовь Бесконечна** 

 Не знают многие Его, кто в этот мир пришел впервые,  
 Окутанный Любовью бесконечной, рожденный Милостью Его.  
 В сем мире, вовлеченном в зло, наполнил наши жизни  
 Любовью безграничной Бог бескрайних сих пространств.

**277: Его Любовь Благословенна** 

 Сияет Свет чистейшими лучами золотыми;  
 Врастет пусть Он глубоко, крепко в твое сердце.  
 Коль бхакта, песнею тоскуя, жаждет милости Ишаны,  
 То нет конца Его благословениям обильным.

**278: Ищите в Любви Небесного Отца** 

 Он Властелин Рождения и Смерти Повелитель;  
 Мы ежедневно зрим мистерию сию.  
 Но человек цепляется за мир, не за Его обитель,  
 И не взывает: «О Отец, прими любовь мою!»

**279: Он Наше Прибежище** 

 Господь - в Любви, в природе внешней, в теле,  
 Он в прошлом, в будущем, Господь всех Риши - Он.  
 Он - драгоценность, что в Любви живет, и те лишь,  
 Любовью кто живет, убежище находят в Нем.

 19 ШИВА ЗНАЕТ ТЕХ, КТО ЛЮБИТ ЕГО

**280: Господь Вознаграждает Согласно Добродетелям** 

 Что мы презрели и чего достигли, знает Он,  
 Он, праведный Господь, нас по заслугам награждает.  
 Кто ищет ревностно Его, горя любовью в сердце,  
 Тех Он, довольный, Милостью Своею озаряет.

**281: Господь Наполняет Жизнь Любовью** 

 Господь устроил все для жизни для блаженной,  
 Поддавшись искушеньям, сами мы жизнь делаем юдолью скорби.  
 Но Бог всегда нам льет Любви потоки.  
 Присутствие Божественной Любви Перерождений завершает цикл.

**282: Божественный Свет в Господней Любви** 

 Направленный на Бога ум Божественный рождает Свет.  
 Однако спутанный клубок пяти нас мучающих чувств  
 Притягивает к искрам женских страстных глаз; крепка их сеть.  
 Всегда пусть ваши мысли вас лишь к Господу ведут.

**283: Отдайтесь Любви** 

 С той сладостью Любви, что в плотском единении таится,  
 С тысячекратной страстью, Господу отдайся в акте величайшем.  
 Эта Любовь безмерно возвышает, успокаивает чувства;  
 Проникнув в Высшее Блаженство, это станет Тем.

**284: Вера Приводит к Освобождению** 

 Свет Высочайший в ослепительном сиянье  
 Не знают даже сиддхи, в группу сплочены.  
 Но это видение и спасения блаженство  
 Дарит Он тем, сердца чьи верой воспламенены.

**285: Его Стопы Полны Любви** 

 Я видел Стопы Бога, что в сандальях темных из слоновьей кожи.  
 Я видел Стопы Бога, что в душистых лепестках конрая утопают.  
 Я видел Стопы Бога, и цветущий лотос Ему троном служит.  
 Я видел Стопы Бога, - в них сокровище моего сердца пребывает.

**286: Его Любовь Непостижима** 

 Созданьями небесными восславлен  
 Мой Бог, Себя явивший в мириадах форм,  
 Великий Любящий, Любви Он подношенья принимает.  
 Жаль, мало ищущих Его и тех, кто Им ведом.

**287: Ищите Его в Любви** 

 Кто знает, что через Любовь достигнет Бога,  
 Свободен от перерождений круговерти.  
 Но большинство Его не ищут, не находят,  
 Найди, свободного и от рожденья, и от смерти.

**288: Ищите Его, Он Найдет Вас** 

 Бог знает тех, кто день и ночь в сердечной глубине  
 Его, в транс погрузившись, в недеянье созерцает.  
 К ним, мудрым, озаренным внутренним сияньем,  
 Приходит Он, и с ними пребывает.

**289: Будьте Тверды в Преданности** 

 Коль вы нестойки в поисках Божественного Света, толку мало.  
 Всегда ищу Того, в ком нет ограниченья.  
 Господь мой, жизни драгоценность и услада сердца...  
 С Ним слиться - это высшее всей жизни назначенье.

 2О ОБУЧЕНИЕ

**290: Истинное знание ведет к освобождению** 

 Значенье знаю жизни, тела, знаю их союз.  
 Освобождающего нас от плотских уз  
 Бога богов невыразимого постиг в глубинах существа я.  
 Великий Знающий, стоит Он в сердце, ничего не отрицая.

**291: Просветленные Души Видят Внутренним Глазом** 

 В глубинах просветленных душ Глаз Внутренний открыт.  
 Когда мудрец ученый в медитации сидит,  
 То, что сим Оком он узрит - и изречет,  
 Другим тот Глаз откроет, к Высшей Мудрости их приведет.

**292: Ученость Очищает** 

 Пока жизнь существует, Господу существованья поклоняйся.  
 Свою ученость делом докажи, чтоб все грехи очистить.  
 Мудрец, что с истинным усердьем Бога почитает,  
 Подобен лампе драгоценной будет, выше всех сравнений.

**293: Ученость ведет к Отречению** 

 Ученый муж освободится от оков мирских.  
 На свернутой змееподобной Кундалини  
 Твердость ума основана. Ты неустанно Бога восхваляй,  
 И в твоем теле, будто с трав целебных, юность засияет.

**294: Чистое Знание - Ангел-Хранитель** 

 Как наш Ангел-Хранитель Чистый Свет с Небес приходит.  
 Как наш Ангел-Хранитель Слово Чистое одето в красоту.  
 Как наш Ангел-Хранитель Чистый Аромат нисходит.  
 Как наш Ангел-Хранитель Знанье лучшее, чистейшее приходит.

**295: Святые Книги Помогают Подняться на Духовную Высоту** 

 Кто не воспринимает высоту, куда Священные приводят Книги,  
 Уступит внешнему - и все занятия его бесплодны.  
 Цепляясь за невежество, в оцепененье странное впадает.  
 На посох обопрись Вайрагьи: от него птицы желаний улетают.

**296: Хара Стоит Открытый Для Истинно Ученых** 

 Тому, кто ищет книг святых, Хара всегда доступен.  
 От пламени священного летят чистого знанья искры.  
 Тот, кто достичь Луны Самадхи может, обретет  
 Ту лестницу, что к Высшей Мудрости ведет.

**297: Господь не Поддерживает Невежд** 

 На жизненном пути поддержкой, Эликсиром Жизни стал Он -  
 Не тем, конечно, кто невежествен и сердцем, и умом.  
 Надежный Проводник во всех семи небесных сферах,  
 Опорой служит - Всемогущий, Величайший, Всеблагой.

**298: Истинно Ученые Достигают Блаженства** 

 Коль вы должны желать, желайте Господа желаний.  
 Ведь милость Господина обретя, вы всех вещей, можно сказать, достигли.  
 Подобно глубоко познавшим Дэвам пламенеющего Света,  
 Истинно знающий достиг Небесного Блаженства.

**299: Он Пребывает в Сердцах Своих Ученых Преданных** 

 Владеет Он морями и горами; Его тело  
 Сформировали первозданных элементов пять.  
 Господь бессмертных, Он бессчетные века  
 Обуздывает своего свирепого Быка,  
 Чтоб в преданных сердцах всечасно пребывать.

 21 СЛУШАНИЕ И РЕАЛИЗАЦИЯ

**300: Слушайте Слова Славы Шивы** 

 Внимая Дхарме, многим мантрам Дэвов и словам Святых,  
 И громким повестям о несравненных Господа деяньях,  
 И повелениям Того, чье ярче золота блистанье,  
 Их исполняя - так и достигают Шивы состоянья.

**301: Слушание Святых Слов Ведет к Реализации** 

 О Бог Богов, Верховная Божественная Сущность!  
 Кто может знать Его? Если такие есть, хвалу Ему воспойте!  
 Словам святым внимайте, постигайте Бога!  
 Кто восхваляет, постигает Бога,  
 Освободится тот, к Нему поднявшись.

**302: Повинуйтесь Шиве и Станьте Богом** 

 Приказам Найди повинуясь, Майя строит.  
 Приказам Нанди повинуясь, Айя все творит.  
 Кто повинуется приказам Шивы, станет богом.  
 Но коль стремишься ты к плодам деяний,  
 Привязанностями окован будешь.

**303: Возлюбите Шиву и Будьте Бессмертными** 

 Те смертные благочестивые, Всевышнего хваля,  
 К бессмертью поднимаются, бессмертия достигнут.  
 Усердные в аскезах получают Улыбку милостивую Его,  
 Но редко Господин аскез верховным призом награждает.

**304: Молитва Приносит Милость** 

 О Господе, дающем нам Рождение и Смерть,  
 О нем лишь говорите, Его Имя прославляйте.  
 И будет постоянным Свет присутствия Его,  
 Он будет в вас присутствовать, как аромат в цветке.

**305: Он не Покидает Своих Преданных** 

 Стремиться к Совершенству, совершенным лишь вещам внимать,  
 Следовать мудрым наставленьям - коль пробудится к тому ум,  
 Коль не оступишься, не соскользнешь с Пути, Господь Любимый  
 Навеки будет твой - Благой, Неколебимый.

**306: Сильная Вера Дает Вечное Блаженство** 

 Усердным в вере обеспечено Небесное Блаженство.  
 Но тем, с рассеянным умом, дрейфующим без цели,  
 Блаженства не познать и не познать себя. Они, как дети  
 В игре, довольствуются рисом бутафорским из песка.

**307: Слушать Святые Наставления - Истинная Поддержка** 

 Тело и жизнь поддерживают душу;  
 Найдешь опору, отдых в слушанье священных текстов;  
 В уме держать Убежище свое - Святые Стопы Шивы -  
_С_  такой поддержкой свыше избежишь перерождений.

**308: Каменный Бык Для Насмешников** 

 Он первый из Существ для тех, кто Его имя прославляет.  
 Ждут муки тех, кто Его Милостью пренебрегает,  
 Коль вы не славите Его в восторге растворяясь блаженном,  
 Стоит как бык из камня Он в молчанье совершенном.

**309: Направьте Сердце и Мысли на Господа** 

 Язык и сердце в унисон поют, Его величье познавая.  
 Хоть в разных формах Он, Его в единстве находите.  
 Коль даже жизнь тряхнет, ось выскочит из втулки  
 Ищите Господа, Его к себе любовью привяжите.

**310: Невежды Те, Кто Не Следует Истине** 

 Даже невежду, коль благословлен виденьем Истины Верховной,  
 Одобрит Бога милостивый Взор, и даст ему надежду.  
 Но кто слеп к Истиной Любви божественным лучам,  
 Ученым кажется, а Истину вместить не может - тот невежда.

**311: Неучи Не Понимают, Что Бог Во Всем** 

 Истинно знающий идет единственным путем.  
 Другие ж мыслят: «Множество тропинок к Знанию ведет».  
 Всевышний Бог присутствует во всем, во всех местах;  
 Невежда тот, кто Всеприсутствия Его не сознает.

**312: Бог Пребывает Не в Сердцах Неученых** 

 Ты словно радость вечную взял в сердце вещи тленные,  
 Считаешь долговечным это тело бренное.  
 Хотя Господь наш все живое проникает,  
 Но из сердец невежд Свет Бога не сияет.

**313: Глупцы Падают в Ад** 

 Лишенный силы, я в объятья Кармы пал.  
 Путей Хары не изучив, я в пропасть мрачную свалился.  
 Как в сердце Благодетеля Великого принять - я не познал.  
 Плясать же по тропе из роз, ведущей в ад – я научился.

**314: Невежды Наслаждаются Плотскими Удовольствиями** 

 Истинно мудрый ищет Дхармы путь, аскезы строгой,  
 Подлинно зная, что жизнь преходяща, как туман.  
 Немудрые же -мира этого убогие плуты -  
 Играют в радость плотскую, что смешана с кармическим страданьем.

**315: Господь - Плод Небесной Любви** 

 Послал Господь нам дар, рожденный Небом - Плод Любви.  
 Его свет влился в очи и там в них остался.  
 В земном напрасно люди его ищут,  
 Все размышляют, пишут, но, худея, чахнут.

**316: Не Знающие Священной Любви** 

 Здесь текст отсутствует, пальмовые листы были  
 съедены муравьями

**334\*3 Божественный Нектар Ведет к Сиддхи** 

 Все Таттвы, эгоизм пройдя, Истинность Атмана познав,  
 И в радость истинную погрузившись, от аскез освободившись ложных,  
 И от мирских избавившись соблазнов, упившись истинным блаженством,  
 Достигнешь настоящих сиддх, Блаженства Шивы полного, без примесей.

**335: Йоги Ищут Амброзию в Луне Черепа** 

 Держащие дыханье под контролем йоги  
 К нектарному блаженству Луны Созерцания стремятся,  
 Сиддх они восемь ищут, а безмозглые глупцы -  
 Те позволяют алкоголю себе голову кружить.

**336: Пейте Божественный Нектар в Самадхи** 

 Открой и пей нектар, что из Источника струится,  
 Лотосных Стоп Святого Мастера раскрой все лепестки.  
 Дыхание йогическое чрез канал спиральный вверх веди.  
 Так, впав в Самадхи, встретишь ты Божественное Благо.

 Так заканчивается Первая Тантра Тирумантирама.
