---
layout: page-detail
title: "Шандилья Упанишада"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

[ГЛАВА I](#1)  
[ГЛАВА II](#2)  
[ГЛАВА III](#3) 

_Ом! О дэвы, пусть наши уши слушают то, что благоприятно;_ 

 _Пусть наши глаза видят то, что благоприятно, о достойные поклонения!_ 

_Пусть мы будем наслаждаться сроком жизни, отведённым дэвами,_ 

_Непреклонно восхваляя их с помощью наших тел и конечностей!_ 

_Пусть славный Индра благословит нас!_ 

_Пусть всеведущее Солнце благословит нас!_ 

_Пусть Гаруда, гроза для злых и порочных, благословит нас!_ 

_Пусть Брихаспати ниспошлёт нам процветание и удачу!_ 

_Ом! Пусть покой пребудет во мне!_ 

_Пусть покой пребудет в моём окружении!_ 

_Пусть покой пребудет в тех силах, которые действуют на меня!_ 

###  ГЛАВА I

1\. Шандилья задал Атхарвану такой вопрос: "Пожалуйста, поведай мне о восьми_ангах_ (ступенях) йоги, которая является средством достижения _Атмана_".

Атхарван ответил: "Восемь _анг_ йоги — это _яма_,_нияма_, _асана_, _пранаяма_, _пратьяхара_, _дхарана_, _дхьяна_ и _самадхи_. _Яма_, в свою очередь, подразделяется на десять частей; так же и _нияма_. Существует восемь _асан_. _Пранаяма_ бывает трёх видов; существует пять видов _пратьяхары_; столько же видов и у _дхараны_. _Дхьяна_ бывает двух видов, а _самадхи_  бывает только одного вида.

_Яма_ (воздержанность) бывает десяти видов: _ахимса_, _сатья_,_астея_, _брахмачарья_, _дайя_, _арджава_,_кшама_, _дхрити_, _митахара_ и _шауча_. _Ахимса_ — это непричинение какой-либо боли какому-либо существу в какое-либо время через действия своего ума, речи и тела. _Сатья_ — это произнесение правдивых слов, которое способствует благополучию существ посредством деятельности ума, речи и тела. _Астея_ — это отсутствие стремления украсть чужую собственность в действиях ума, речи и тела. _Брахмачарья_ — воздержание от секса во всех ситуациях и во всех состояниях в действиях ума, речи и тела. _Дайя_ — доброта по отношению ко всем существам во всех ситуациях. _Арджава_ — сохранение невозмутимости ума, речи и тела при выполнении или невыполнении соответственно предписанных или запрещённых действий. _Кшама_ — это терпеливое отношение ко всем приятным и неприятным вещам, таким как хвала или хула. _Дхрити_ — сохранение непоколебимости ума во время обретения или потери богатства или родственников. _Митахара_ — это употребление масляной и сладкой пищи и оставление желудка незаполненным на одну четверть. _Шауча_ бывает двух видов — внешняя и внутренняя. Внешняя — очищение тела землёй и водой; внутренняя — очищение ума. Последняя (т.е. внутренняя _шауча_) должна достигаться посредством _адхьятма-видьи_ (науки о высшем Я).

2\. _Нияма_ (монашеские заповеди) подразделяется на десять видов:_тапас_, _сантоша_, _астикья_, _дана_,_ишварапуджана_, _сиддханта-шравана_, _хрих_, _мати_, _джапа_ и _врата_. _Тапас_ — это освобождение тела посредством соблюдения таких епитимий, как_криччхра_, _чандраяна_ и т.д., согласно правилам. _Сантоша_ — это удовлетворённость всем тем, что происходит с нами и приходит к нам без усилий с нашей стороны. _Астикья_ — вера в достоинства или недостатки действий согласно тому, как это утверждается в Ведах. _Дана_ — это пожертвование с верой полученных законным путём денег, зерна и т.д. достойным личностям. _Ишварапуджана_ — это поклонение Вишну, Рудре и т.д. с чистым умом в соответствии с личными способностями. _Сиддханта-шравана_ — это исследование и анализ значения веданты. _Хрих_ — это скромность и благопристойность, а также стыд, испытываемый при выполнении чего-либо вопреки правилам Вед и общества. _Мати_ — это вера в линии поведения, изложенные в Ведах. _Джапа_ — это повторение _мантр_, в которое человек посвящён должным образом его духовным учителем, и которое не противоречит правилам Вед. _Джапа_ бывает двух видов — с устным или мысленным произношением. Мысленная _джапа_ относится к созерцанию умом. Устная _джапа_ бывает двух видов — с громким и тихим произношением. Громкое произношение приносит заслугу согласно тому, как об этом утверждается \[в Ведах\]; \[в то время как\] тихое \[приносит\] заслугу в тысячу раз \[большую\]. Мысленная \[_джапа_ приносит\] заслугу в десять миллионов ( _крору_) раз \[большую\]. _Врата_ — регулярное соблюдение предписанных Ведами действий и воздержание от запрещённых.

3\. Существует восемь \[основных\] _асан_ (положений тела) —_свастика_, _гомукха_, _падма_ (лотос), _вира_,_симха_, _бхадра_, _мукта_ и _майура_. _Свастика_ — это положение сидя с вертикальной спиной без напряжения и помещением каждой ступни между бёдрами и коленями другой.

 4\. _Гомукха_ — это \[положение сидя с вертикальной спиной без напряжения\] и помещением подошвы левой ступни под правой ягодицей и подошвы правой ступни под левой ягодицей, что напоминает _гомукху_ (лицо коровы).

 5\. _Падма_ (лотос) — это \[положение сидя с вертикальной спиной без напряжения\] и помещением подошвы каждой ступни на бедро другой ноги; правая рука держится за палец правой ноги, а левая — за палец левой ноги. Эту позу, о Шандилья, восхваляют все.

 6\. _Вира_ — это \[положение сидя с вертикальной спиной без напряжения\] и помещением одной ступни на бедро другой ноги, а другой ступни — под соответствующим \[противоположным бедром\].

 7-8\. _Симха_ — это \[положение сидя с вертикальной спиной без напряжения\] и прижиманием подошвы левой пятки к правой стороне \[бедра\] и наоборот. Разместите свои руки на коленях, вытяните вперёд пальцы, откройте рот и осознанно зафиксируйте свой взгляд на вершине носа. Эта _асана_ всегда восхваляема йогами.

 9\. _Сиддха_ — это \[положение сидя с вертикальной спиной без напряжения\] и прижиманием левой пятки к промежности и помещением пятки правой ступни над гениталиями с сосредоточением ума на месте между двумя бровями.

 10\. _Бхадра_ — это \[положение сидя с вертикальной спиной без напряжения\] и крепким прижиманием лодыжек обеих стоп друг к другу напротив нижней части гениталий и крепким охватом колен руками. Это — _бхадра_, которая уничтожает все болезни и яды.

 11\. _Мукта_ — это \[положение сидя с вертикальной спиной без напряжения\] и прижиманием левой пятки к правой стороне нижней части гениталий и наоборот.

 12-13\. _Майура_ (букв. "павлин") — это стойка тела в горизонтальном положении на руках, когда ладони упираются в землю, локти упираются в живот по бокам от пупка, голова и ноги подняты и не касаются земли. Это — поза под названием _майура_, которая уничтожает все грехи.

 14\. Этими позами уничтожаются все болезни внутри тела; все яды устраняются. Пусть человек, который не способен практиковать все эти положения, посвятит себя практике любого \[из них\], которое он найдёт лёгким и приятным. Тот, кто овладевает этими положениями тела, тот овладевает тремя мирами. Тот, кто практикует _яму_ и _нияму_, должен практиковать _пранаяму_ ; благодаря этому _нади_ (тонкие каналы тела) очистятся."

15\. Тогда Шандилья задал Атхарвану такой вопрос: "Каким образом очищаются _нади_ ? Сколько их? Как они возникают? Какие _вайю_  (жизненные потоки) находятся в них? Где они находятся? Каковы их функции? Пожалуйста, поведай мне о теле всё, что следует знать". В ответ на этот вопрос Атхарван сказал следующее: "Длина этого тела — девяносто шесть перстов (1 перст=3/4 дюйма=1.9 см). _Прана_ простирается на двенадцать перстов за пределы тела. Тот, кто посредством практики йоги укорачивает свою _прану_ внутри своего тела, делая её равной или не меньшей огню в нём, становится величайшим из йогов. У людей область огня, которая имеет форму треугольника и сияет как расплавленное золото, расположена в середине тела. У животных с четырьмя ногами эта область (огонь) имеет форму четырёхугольника. У птиц она имеет форму шара. В области этого жизненного центра находится очищающее благотворное тонкое пламя. В двух перстах выше ануса и в двух перстах ниже пениса находится центр тела у мужчин. У животных с четырьмя ногами он находится в середине сердца. У птиц он находится в середине тела. В девяти перстах от (или выше) центра тела расположена овальная форма, занимающая четыре перста в длину и ширину. В её середине — пупок. В нём расположена _чакра_ (диск) с двенадцатью спицами. В середине _чакры_ странствует _джива_ ( _Атман_), направляемая своими хорошими и плохими деяниями. Как паук носится туда и сюда в пределах паутины тонких нитей, так и _прана_  перемещается здесь. В этом теле _джива_ двигается на _пране_. Местопребывание _кундалини_ находится в середине пупка и над ним. _Кундалини-шакти_ имеет форму восьми _пракрити_ (материй), и она свёрнута восемь раз. Движение _вайю_ (жизненных потоков) проверяет должным образом пищу и напитки повсюду вокруг _скандхи_. Она закрывает своей головой (открытие) _брахмарандхры_ и во время (практики) йоги пробуждается огнём (в _апане_); тогда она сияет с огромным великолепием в _акаше_ сердца в форме мудрости. Существует четырнадцать главных нади, обусловленных _кундалини_, расположенной в центре. Их названия — _ида_, _пингала_, _сушумна_,_сарасвати_, _варуни_, _пуша_, _хастиджихва_,_яшасвини_, _вишводхари_, _кухух_, _санкхини_,_паясвини_, _аламбуса_ и _гандхари_. Из них _сушумна_ считается поддерживающей вселенную и путём к спасению. Расположенная в задней части ануса, она связана с позвоночником и простирается до _брахмарандхры_ головы, будучи невидимой, тонкой и_вайшнавской_ (или имеющей природу _шакти Вишну_). Слева от _сушумны_ находится _ида_, а справа — _пингала_. Луна движется в _иде_, а солнце — в _пингале_. Луна имеет природу _тамаса_, а солнце — _раджаса_. Аспект яда связан с солнцем, а аспект нектара — с луной. Они обе направляют (или указывают) время, а _сушумна_ наслаждается временем (или поглощает его). Позади и рядом с _сушумной_ находятся _сарасвати_ и _кухух_ соответственно. Между _яшасвини_ и _кухухом_ находится_варуни_. Между _пушей_ и _сарасвати_ находится_паясвини_. Между _гандхари_ и _сарасвати_ находится_яшасвини_. В центре пупка — _аламбуса_. Перед _сушумной_ находится _кухух_, который простирается на длину генитального органа. Выше и ниже _кундалини_ находится _варуни_, который простирается повсюду. _Яшасвини_, которая прекрасна (или относится к луне), доходит до больших пальцев ног. _Пингала_ идёт вверх к правой ноздре. _Паясвини_ идёт к правому уху. _Сарасвати_ идёт к верхней части языка, а _шанкхини_ — к левому уху, \[в то время как\] _гандхари_  начинается позади _иды_ и идёт к левому глазу. _Аламбуса_  идёт вверх и вниз из корня ануса. От этих четырнадцати _нади_  простираются другие (младшие _нади_); от них, в свою очередь, простираются другие _нади_, а от них, в свою очередь, остальные; так это должно быть познано. Как лист дерева _ашваттха_ (фикус религиозный) и других пронизан мельчайшими волокнами, так и это тело пронизано _нади_.

"_Прана_, _апана_, _самана_, _удана_,_вьяна_, _нага_, _курма_, _крикара_, _девадатта_ и _дхананджая_ — эти десять _вайю_  (жизненных потоков) перемещаются во всех _нади_. _Прана_  перемещается в ноздрях, горле, пупке, двух больших пальцах ног и в нижних и верхних частях _кундалини_. _Вьяна_ перемещается в ухе, глазе, пояснице, лодыжках, носе, горле и ягодицах. _Апана_  перемещается в анусе, гениталиях, бёдрах, коленях, желудке, семени, пояснице, икрах (ноги), пупке и в местопребывании ануса огня._Удана_ находится во всех суставах, а также в руках и ногах. _Самана_ пронизывает все части тела. Наряду с огнём в теле она обеспечивает распространение в теле принимаемой пищи и жидкости. Она перемещается по семидесяти двум тысячам _нади_ и пронизывает всё тело наряду с огнём. Огонь _вайю_, начинающийся с _наги_, идёт к коже, костям и т.д. Находящаяся в пупке _прана_ разделяет находящиеся там пищу и жидкость и порождает _расы_ (соки) и др. Помещая воду над огнём и пищу над водой (или в ней), она идёт к _апане_ и, наряду с ней, раздувает огонь в центре тела. Огонь, раздуваемый таким образом _апаной_, постепенно увеличивается в яркости в середине тела. Затем он порождает своим пламенем воду, которая направляется в кишечник _праной_ для разогревания. Огонь с водой заставляет пищу и вышеупомянутые элементы перевариваться до надлежащей степени. Затем _прана_ разделяет их на пот, мочу, воду, кровь, семя, фекалии и т.д. И, наряду с _саманой_, она переносит сок (или сущность) по всем _нади_ и перемещается в теле в форме дыхания. _Вайю_ выводит урину, фекалии и т.д. через девять отверстий в теле, которые связаны с внешним воздухом. Функции _праны_ — вдох, выдох и кашель. \[Функции\] _апаны_ — выведение фекалий и мочи. \[Функции\]_вьяны_ — \[такие действия как\] предоставление и взятие. \[Функции\] _уданы_ — поддержание тела прямым и т.д. \[Функции\] _саманы_ — питание тела. \[Функции\] _наги_ — рвота и т.д.; \[функции\] _курмы_ — движение век; \[функции\] _крикары_ — вызов чувства голода и т.д.; \[функции\] _девадатты_ — вызов лени и т.д.; \[функции\] _дхананджаи_ — порождение мокроты.

Обретя таким образом полное знание о местопребывании _нади_ и_вайю_ с их функциями, необходимо приступить к очищению _нади_.

 16\. Человек, обладающий _ямой_ и _ниямой_, избегающий всяческой компании, закончивший свой курс обучения, наслаждающийся истиной и добродетелью, победивший \[свой\] гнев, занятый служением своему духовному учителю и бывший послушным своим родителям, хорошо просвещённый во всех религиозных практиках и знающий о своей стадии жизни, должен отправиться в священную рощу, изобилующую фруктами, корнеплодами и водой. Там он должен выбрать приятное место, всегда наполненное звучанием Вед, часто посещаемое познавшими _Брахмана_, которые стойко выполняют обязанности своей стадии жизни, и где много фруктов, корнеплодов, цветов и воды. Или \[же\] в храме, или на берегу реки, или в деревне, или в городе он должен построить красивую монастырскую обитель. Она не должна быть ни слишком большой, ни слишком высокой, должна иметь маленькую дверь, быть хорошо вымазанной коровьим навозом и иметь все виды укрытия. Там, слушая толкование веданты, он должен начать заниматься йогой. В начале совершив поклонение Винаяке (Ганеше), он должен поприветствовать своего _ишта-дэвату_ (избранное покровительствующее божество) и, сидя в любом из вышеупомянутых положений тела на мягком сидении лицом на восток или на север и подчинив их, просвещённый человек, удерживающий свои голову и шею вертикально и зафиксировавший свой взгляд на основании носа, должен созерцать сферу луны между своими бровями и вкушать нектар (текущий оттуда через его глаза). Вдыхая воздух через _иду_ в течение двенадцати _матр_  (примерно одна секунда), он должен медитировать на расположенную в животе сферу огня как на окружённую пламенем и имеющую в качестве её семени слог "ра"; затем он должен выдыхать воздух через _пингалу_. Снова вдыхая его через _пингалу_ и удерживая его \[внутри\], он должен выдохнуть его через _иду_ (это составляет один цикл упражнения). В течение периода двадцати восьми месяцев он должен практиковать шесть циклов этого упражнения за одно занятие во время каждой _сандхьи_ из трёх (т.е. утром, в полдень и вечером) и в промежутках между ними. Благодаря этому _нади_ становятся очищенными. Тогда тело становится лёгким и ярким, \[пищеварительный\] огонь увеличивается \[внутри\] и наступает проявление _нады_ (внутреннего звучания).

17\. _Пранаяма_ считается выравниванием и сочетанием _праны_ и_апаны_. Она бывает трёх видов — выдох (_речака_), вдох ( _пурака_) и задержка (_кумбхака_). Они связаны с буквами (санскритского) алфавита (для правильного выполнения _пранаямы_). Поэтому только _пранава_ (слог "ОМ") считается _пранаямой_. Сидя в позе лотоса, следует медитировать на Гаятри, визуализируемую на кончике носа в образе краснокожей девушки, окружённой бесчисленными лучами образа луны, восседающей на _хамсе_ (лебеде) и держащей жезл в её руке. Она — видимый символ буквы "А". Видимый символ буквы "У" — это Савитри, молодая белокожая женщина с диском в её руке и восседающей на Гаруде (орле). Видимый символ буквы "М" — это Сарасвати, чернокожая женщина преклонного возраста, восседающая на быке и держащая трезубец в её руке. Он должен медитировать на то, что единственная буква \[санскрита\] — всевышний свет — _пранава_ (ОМ) — является истоком и источником этих трёх букв "А", "У" и "М". Вдыхая воздух через _иду_ в течение шестнадцати _матр_, ему следует в это время медитировать на букву "А"; удерживая этот воздух в течение шестидесяти четырёх _матр_, ему следует в это время медитировать на букву "У"; затем он должен выдыхать воздух в течение тридцати двух матр, медитируя в это время на букву "М". Он должен практиковать вышеприведённое упражнение много раз.

 18\. Затем, обретя способность долгое время находиться в удобной позе для медитации и сохраняя полный самоконтроль, для устранения загрязнений _сушумны_ йог должен сидеть в _падмасане_ (позе лотоса) и, вдыхая воздух через левую ноздрю, он должен удерживать его как можно дольше, а затем выдыхать его через правую. После этого снова вдыхая его теперь уже через правую и удерживая его, он должен затем выдохнуть его через левую, делая это таким образом, чтобы он вдыхал воздух через ту же ноздрю, через которую он выдыхал его перед этим, и задерживал дыхание. В связи с этим приходят на ум следующие стихи:

 "В начале вдыхая воздух (_прану_) через левую ноздрю, согласно правилу, он должен выдохнуть его через другую; затем, вдыхая через правую ноздрю, необходимо задерживать дыхание и выдыхать через другую ноздрю. У тех, кто практикует согласно этим правилам через правую и левую ноздри, _нади_ станут очищенными в течение трёх месяцев."

 19\. Он должен практиковать задержку дыхания на восходе солнца, в полдень, на закате и в полночь медленно до восьмидесяти \[раз в день\] в течение четырёх недель.

 20\. На ранних стадиях появляется пот; на средней стадии — сотрясение тела, а на последней — левитация в воздухе. Эти \[результаты\] обеспечиваются задержкой дыхания при сидении в позе лотоса.

 21\. Когда пот возникает во время упражнения, он должен хорошо вытереть своё тело. Благодаря этому тело становится устойчивым и лёгким.

 22\. На ранней стадии его практики лучше всего питаться пищей, включающей в себя молоко и топлёное масло (_гхи_). Придерживающийся этого правила становится настойчивым в своей практике, и у него не возникает какого-либо _тапы_ (ощущения жжения в теле).

 23\. Как львы, слоны и тигры постепенно приручаются, так же и дыхание — когда им правильно управляют \[- оказывается под контролем\]; иначе оно убивает практикующего.

 24\. Он должен (насколько это согласуется с его здоровьем и безопасностью) должным образом выдыхать, должным образом вдыхать и задерживать дыхание должным образом. \[Только\] таким образом он достигнет успеха.

 25\. Благодаря такой выполняемой одобренным способом задержке дыхания и очищению _нади_ наступает увеличение сияния \[пищеварительного\] огня, отчётливое слышание \[духовных\] звуков и \[хорошее\] здоровье.

26-30\. Когда нервные центры стали очищенными благодаря регулярной практике_пранаямы_, воздух легко прокладывает свой путь через рот _сушумны_, которая находится в середине. Сокращением мускулов шеи и сокращением ануса (это относится к _апане_) _прана_ (дыхание) идёт в _сушумну-нади_, которая находится посредине. Втягивая _апану_ вверх и принудительно опуская _прану_ вниз от горла, йог избавляется от старости и становится на вид шестнадцатилетним.

 31\. Сидя в удобном положении, втягивая воздух через правую ноздрю и удерживая его внутри от кончиков волос на голове до ногтей пальцев ног, он должен выдохнуть его через ту же ноздрю. Благодаря этому мозг становится очищенным, а болезни в _нади_ разрушаются. Вдыхая воздух через ноздри с шумом \[как если бы для заполнения места\] от сердца до шеи и удерживая его \[внутри\] максимально долго, он должен выдохнуть его через нос. Благодаря этому голод, жажда, лень и сон не возникают.

 Вдыхая воздух через рот (широко открытый) и удерживая его настолько долго, насколько это возможно, он должен выдохнуть его через нос. Благодаря этому устраняются (такие болезни, как) _гулма_, _плиха_ (болезни селезёнки), связанные с жёлчью, лихорадка, а также голод и т.д.

 Теперь мы перейдём к _кумбхаке_ ("задержке дыхания"). Она бывает двух видов — _сахита_ и _кевала_. Та, которая связана с выдохом и вдохом, называется _сахита_ ("вместе с"). Та, которая лишена всего этого, называется _кевала_ ("чистая, цельная"). До тех пор, пока вы не достигнете совершенства в _кевале_, практикуйте _сахиту_. Для того, кто овладел _кевалой_, нет ничего недостижимого в трёх мирах. Благодаря _кевале_ \-практике задержки дыхания возникает знание _кундалини_. Тогда его тело становится худым, лицо — безмятежным, глаза — ясными, он слышит \[духовные\] звуки отчётливо, становится свободным от всех болезней и побеждает свою семенную жидкость (_бинду_), его пищеварительный огонь усиливается.

 Сосредоточение ума на внутреннем объекте, в то время как глаза смотрят вовне без закрывания и открывания век, называется _вайшнави-мудра_. Эта тайна спрятана во всех тантрических работах.

 32\. С умом и дыханием, поглощёнными внутренним объектом, йог, хотя он в действительности не видит объекты вовне и под ним, всё же \[как будто\] видит их глазами, в которых зрачки неподвижны. Это называется _кхечари-мудра_. В качестве её сферы восприятия у неё имеется \[только\] один объект, и она очень благотворна. \[Тогда\] подлинное местопребывание Вишну, которое является пустотой и не-пустотой \[одновременно\], снисходит на него и озаряет его.

 33\. С полузакрытыми глазами и неколеблющимся умом, зафиксировав свой взор на вершине своего носа и растворяясь в солнце и луне, он, после пребывания в таком состоянии непоколебленным, \[начинает осознавать\] то, которое является сияющим, всевышней истиной и пребывающим за пределами всего (трансцендентальным). О Шандилья, знай, что это — _Тат_ (То).

 34\. \[Дополнительно\] растворяя звук в свете и слегка поднимая брови — такова разновидность прежней практики. Она вызывает состояние _унмани_, которое обеспечивает разрушение ума.

 35\. Поэтому он должен практиковать _кхечари-мудру_. Тогда он достигает состояния _унмани_ и проваливается в йоговский сон (транс). Для того, кто достигает этого йоговского сна, время не существует. Помещая ум между _шакти_ и _шакти_ в середине ума и созерцая ум умом, о Шандилья, будь счастлив.

36\. Помести _Атман_ посреди _акаши_ и _акашу_ посреди _Атмана_ и, уменьшив всё до _акаши_, не думай о чём-либо ещё.

 37\. \[Затем\] тебе следует не позволять мыслям появляться \[в твоём уме\], будь они внешними или внутренними. Отказываясь от всех мыслей, сам стань абстрактной мыслью.

 38\. Как растворяются камфора в огне и соль в воде, так же и ум растворяется в _таттве_ (сущности Истины).

 39\. То, что называется _манасом_ (умом) — это знание всего познаваемого и его ясное представление. Когда теряются и знание, и постигаемый объект, тогда нет никакого другого пути (остаётся только одно).

 40\. Отказом от всякого познания объектов он (ум) растворяется, а когда ум растворяется, _кайвалья_ (единственность, свобода) одна только остаётся.

 41\. Для разрушения _читты_ имеются два пути — йога и _джняна_ . O царевич среди мудрецов, йога — это (принудительное) сдерживание модификаций ума, а _джняна_ — их всестороннее исследование.

 42-45\. Когда модификации ума сдерживаются, он (ум) воистину обретает покой. Так же, как деятельность людей прекращается с прекращением движения солнца (т.е. с закатом), так и с прекращением модификаций ума завершается этот цикл рождений и смертей. Модификации _праны_ предотвращаются \[тогда\], когда у человека нет какого-либо стремления к этому мирскому существованию или когда он удовлетворил имеющиеся у него желания — через изучение религиозных книг, компанию хороших людей, равное отношение ко всему, практику йоги или длительную медитацию с неослабным вниманием на любой желаемый (высший) объект или через непоколебимую практику недвойственной истины.

 46\. Задержкой дыхания после вдоха и т.д., непрерывной практикой этого, которая не вызывает усталости, и медитацией в уединённом месте останавливаются колебания ума. Посредством правильного осознания истинной природы звука, которая проявляется в самом конце произношения слога ОМ (т.е. _ардхаматра_), и правильного постижения _сушупти_  (состояния глубокого сна без сновидений) сознанием модификации праны сдерживаются.

 47\. Когда проход у основания нёба, который подобен колоколу (_увула_ ), закрывается языком с усилием и когда дыхание идёт через \[верхнее отверстие\], тогда колебания _праны_ прекращаются.

 48-50\. Когда сознание (_самвит_) растворяется в _пране_ и когда посредством практики _прана_ проходит через верхнее отверстие в _двадащанта_ (двенадцатый центр) над нёбом, тогда колебания _праны_ прекращаются. Когда глаз сознания (т.е. духовный или третий глаз) становится спокойным и ясным настолько, чтобы быть способным отчётливо видеть в прозрачной _акаше_ на расстоянии двенадцати перстов от вершины носа, тогда колебания _праны_ прекращаются. Когда мысли, возникающие в уме, пресекаются при безмятежном созерцании мира _тараки_ (звезды или глаза) между бровями и \[таким образом\] устраняются, тогда колебания прекращаются.

 51\. Когда знание, которое имеет форму познаваемого, благотворно и незатрагиваемо любыми модификациями, возникает в человеке и известно только как ОМ и ничто другое, тогда колебания _праны_ прекращаются.

 52\. Длительной медитацией на _акашу_, которая находится в сердце, и созерцанием ума, свободного от _васан_ (тенденций), прекращаются колебания _праны_.

 53\. Этими методами и различными другими, подсказанными \[собственным\] мышлением и полученными через контакт со многими (духовными) руководствами, колебания прекращаются.

 54\. Благодаря сдерживанию открыв дверь _кундалини_, необходимо вызвать открытие двери _мокши_. Закрывая своим ртом дверь, через которую нужно идти, _кундалини_ в форме спирали спит, свернувшись в кольца подобно змее. Тот, кто заставляет эту _кундалини_ двигаться, тот — освобождённый человек. Если эта _кундалини_ находится в верхней части шеи какого-либо йога, то это направляет его к освобождению. \[Если она спит\] в нижней части \[тела\], то это обусловливает бремя такого невежественного человека. Оставляя две _нади_ — _иду_ и другую \[_пингалу_ \], она \[_прана_\] должна двигаться в _сушумну_. Это — всевышнее местопребывание Вишну. Необходимо практиковать управление дыханием с сосредоточением ума. Разумный человек не должен позволять уму пребывать в чём-либо ещё.

 55\. Не следует поклоняться Вишну только днём. Не следует поклоняться Вишну только ночью; но должно всегда поклоняться Ему, и не следует поклоняться Ему просто в течение дня и ночи.

 56\. Порождающее мудрость отверстие (около _увулы_) имеет пять проходов. О Шандилья, это — _кхечари-мудра_ ; практикуй её.

 57\. У того, кто сидит в _кхечари-мудре_, _вайю_ (жизненный поток), который прежде проходил через левую и правую _нади_, теперь проходит только через среднюю (_сушумну_). В этом нет никакого сомнения.

58\. Ты должен поглощать воздух (жизненный поток) через пустоту ("_шунью_ ", т.е. через _сушумну_) между _идой_ и _пингалой_. В этом месте находится _кхечари-мудра_, и это — место Истины.

59\. Опять же, это — _кхечари-мудра_, которая расположена в _акаша-чакре_ (в голове) в месте _нираламбы_ ("без опоры") между луной и солнцем (т.е. между _идой_ и _пингалой_).

 60-61\. Когда язык был удлинён на длину _калы_ (перста) надрезанием основания языка (fraenum lingum) и растиранием и вытягиванием его (т.е. языка), зафиксируй свой взор на месте между двумя бровями и закрой горло языком, завёрнутым вверх и назад (в горло). Это — _кхечари-мудра_. С языком и _читтой_ (умом), двигающимися в _акаше_ ( _кхечари_), человек с его завёрнутым вверх и назад языком становится бессмертным. Твёрдо прижимая левую пятку к промежности, вытянув вперёд правую ногу и держась за её стопу обеими руками, вдыхая воздух через ноздри, практикуй _кантха-бандху_, задерживая дыхание на выдохе. Этим устраняются все несчастья; тогда яд переваривается и превращается в нектар. Астма, болезни селезёнки и ануса и нечувствительность кожи устраняются. Это — средства взятия _праны_ под свой контроль и устранения смерти. Прижимая промежность левой пяткой, поместите другую стопу поверх левого бедра; вдохните воздух, прижмите подбородок к груди, сожмите промежность и медитируйте (так долго, насколько это возможно) на свой _Атман_ как на расположенный внутри вашего ума. Таким образом достигается прямое восприятие Истины и _сиддхи_. Вдыхая находящуюся вовне _прану_ и наполняя ею живот, сосредоточьте прану умом в середине пупка, на вершине носа и в пальцах ног во время каждой _сандхьи_ (заход и восход солнца) или в любое другое время. \[Таким образом\] йог становится свободным от всех болезней и усталости.

 62\. Сосредотачивая свою _прану_ на вершине носа, он обретает контроль над элементом воздуха; сосредотачивая её в середине своего пупка, он устраняет все болезни; сосредотачивая её в пальцах ног, он делает своё тело лёгким. Тот, кто пьёт воздух (втягивая его) через язык, уничтожает усталость, жажду и болезни.

 63\. Тот, кто пьёт воздух своим ртом две _сандхьи_ и последние два часа ночи, — в том через три месяца воцаряется благостная Сарасвати (богиня речи), присутствуя в его _вак_ (речи) (т.е. он становится красноречивым).

 64\. Через шесть месяцев он освобождается от всех болезней. Втягивая воздух языком, удерживай воздух у основания языка. Мудрец, вкушающий нектар таким образом, наслаждается всем благополучием.

 65\. Зафиксировав _Атман_ в самом _Атмане_ между бровями, \[вдыхая\] через _иду_ и выдыхая прямо через этот \[центр между бровями\] тридцать раз, даже больной человек освобождается от болезни.

 66\. Тот, кто втягивает воздух через _нади_ и удерживает его в течение двадцати четырёх минут в пупке и по бокам от него в животе, освобождается от болезни.

 67-69 (а). Тот, кто в течение месяца три раза в день (три _сандхьи_  — на восходе солнца, в полдень или полночь и на закате) втягивает воздух через язык, выдыхая прямо через центр между бровями тридцать раз, и задерживает своё дыхание в середине своего пупка, становится свободным от всех лихорадок и ядов. Тот, кто задерживает _прану_ вместе с умом на вершине носа даже в течение одной _мухурты_ (1/15 времени дня или ночи, в среднем 48 минут), уничтожает все грехи, которые были совершены им в течение сотни рождений.

 69 (б). Через _самьяму_ на Тару (Ом) он постигает все вещи. Удерживая ум на вершине носа, он обретает знание мира Индры; удерживая его ниже, он обретает знание мира Агни (огня). Через _самьяму_ на _читту_ глаза он обретает знание всех миров; уха — знание мира Ямы (бога смерти); по бокам от ушей — знание мира Ниррити; позади уха — знание мира Варуны (вод); на _читту_ левого уха — знание мира Вайю (ветра); горла — знание мира Сомы (луны); левого глаза — знание мира Шивы; головы — знание мира Брахмы (_брахмалоки_); передней части стоп — знание мира Аталы; стоп — знание мира Виталы; лодыжек — знание мира Ниталы; икр ног — знание мира Суталы; коленей — знание мира Махаталы; бёдер — знание мира Расаталы; поясницы — знание мира Талаталы; пупка — знание мира Бху (земного); живота — знание мира Бхувар (тонкого, астрального); сердца — знание мира Свар; в месте выше сердца — знание мира Махар; на _читту_ горла — знание мира Джана; на _читту_ места между бровями — знание мира _тапаса_ ; на _читту_ головы — знание _сатьялоки_ (мира Истины).

 Выходом за пределы _дхармы_ и _адхармы_ познаётся прошлое и будущее. _Самьямой_ на звук, порождаемый любым существом, познаётся значение звука (или язык) этого живого существа. _Самьямой_ на _санчита-карму_ (_карма_, отложенная на будущее) познаются свои предыдущие рождения. _Самьямой_ на ум другого познаются его мысли. Через с _самьяму_ на _кая-рупу_ (физическое тело) становятся видимыми другие тела. _Самьямой_ на силу обретается сила Ханумана. _Самьямой_ на солнце обретается знание тонких миров. _Самьямой_ на луну обретается знание созвездий. _Самьямой_ на Дхруву (полярную звезду) познаётся движение небосвода. _Самьямой_ на свою собственную сущность познаётся _Пуруша_. _Самьямой_ на пупке обретается знание _кая-вьюха_ (мистическая взаимосвязь всех частиц тела, что позволяет человеку отработать всю свою _карму_ за одну жизнь). _Самьямой_ на горло обретается свобода от голода и жажды. _Самьямой_ на _курма-нади_ (которая расположена в горле) обретается непоколебимость (сосредоточения). _Самьямой_ на _тару_ (зрачок глаза) обретается видение _сиддхов_  (божественных мудрецов). Становясь владыкой _акаши_ в своём теле, он способен перемещаться в _акаше_ (левитировать и др.). \[В кратце -\] _самьямой_ на что-либо он обретает все способности (_сиддхи_ ), связанные с этим объектом его _самьямы_.

 70\. Затем идёт _пратьяхара_, которая бывает пяти видов. Она заключается в отстранении органов чувств от соответствующих объектов. Видеть во всём наблюдаемом _Атман_ — это _пратьяхара_. Непривязанность к плодам повседневных действий — это _пратьяхара_. Отстранённость от всех объектов чувств — это _пратьяхара_. _Дхарана_, выполняемая в восемнадцати важных местах (упомянутых ниже) — это _пратьяхара_. Её следует выполнять в стопах, пальцах ног, лодыжках, икрах ног, коленях, бёдрах, анусе, пенисе, пупке, сердце, горле, нёбе, носе, глазах, между бровями, лбе и голове, делая это по порядку вверх и вниз.

 71\. Затем идёт _дхарана_ (сосредоточение). Она бывает трёх видов: сосредоточение ума на _Атмане_, привнесение внешней _акаши_ в _акашу_ сердца и сосредоточение на пяти _мурти_ (формы божеств) в пяти первоэлементах — земле, воде, огне, воздухе (_вайю_) и пространстве (_акаше_).

72\. Затем идёт _дхьяна_ (медитация). Она бывает двух видов — _сагуна_ ("с _гунами_ " или объектами) и _ниргуна_  (безобъектная). _Сагуна_ — это медитация на _мурти_ (форму или имя божества). Ниргуна — это медитация на реальность своей изначальной высшей Сущности.

73\. _Самадхи_ — это союз _дживатмы_ (индивидуального "я") и _Параматмана_ (всевышнего "Я") без тройственности \[знающего, познаваемого и знания\]. _Самадхи_ имеет природу запредельного блаженства (_парамананда_) и чистого сознания ( _шуддха чайтанья_).

 Так заканчивается первая глава.

###  ГЛАВА II

 Затем _брахма-риши_ Шандилья, который не обрёл _брахмавидью_  (знание _Брахмана_) после изучения четырёх Вед, пришёл к Господу Атхарвану и спросил его: "Что такое _брахмавидья_ ? Преподай мне науку о _Брахмане_, посредством которой я получу то, что является наиболее возвышенным и непревзойдённым".

 Атхарван ответил: "О Шандилья, _Брахман_ — это _сатья_  (истина), _виджняна_ (божественное знание) и _ананта_  (безграничное), в Котором весь этот (мир) переплетён, закручен и соткан, из Которого всё произошло и в Котором всё поглощается, и Который, будучи известным, делает всё остальное известным. У Него нет ни рук, ни ног, ни глаз, ни ушей, ни языка, ни тела; Он недостижим и неопределим. _Вак_ (речь) и ум не в состоянии достичь (или описать) Его, отступая от Него. Его следует осознать через _джняну_ (мудрость) и йогу. От Него проистекает _праджня_ (мудрость) древних провидцев. \[Брахман — это\] Единое и недвойственное, Он пронизывает всё подобно _акаше_, будучи чрезвычайно утончённым, незапятнанным, бездеятельным, \[Он -\] _Сат_ (Бытие) только, Сущность, блаженство сознания, благотворный, безмятежный, бессмертный и пребывающий за пределами всего. Это — _Брахман_. Ты есть То (_Тат твам аси_). Познай То мудростью. То единое, сияющее, дающее силу _Атмана_, всеведущее, владыка всех и сокровенная душа всех существ, пребывающее во всех существах, сокрытое во всех существах и источник всех существ, достижимое только через йогу и создающее, поддерживающее и уничтожающее вселенную — всё это _Атман_. Знай, что в _Атмане_ много миров. Не печалься, о познавший _Атмана_, ты положишь конец страданию."

 Так заканчивается вторая глава.

###  ГЛАВА III

 Затем Шандилья задал Атхарвану следующий вопрос: "Как образом эта вселенная возникает из _Брахмана_, Который есть ОМ, извечное, бездеятельное, благотворное, _Сат_ (чистое Бытие) и Всевышнее? Как она существует в Нём? И как она растворяется в Нём? Пожалуйста, разреши это моё сомнение."

 Атхарван ответил: "Запредельный _Брахман_, Истина, является извечным и бездеятельным. Затем из бесформенного _Брахмана_ возникли три формы (или аспекты) — _нишкала_ (лишённая частей), _сакала_  (с частями) и _сакала-нишкала_ (с частями и без частей). То, которое является _сатьей_ (истиной), _виджняной_ (божественным знанием) и _анандой_ (блаженством); То, которое является бездеятельным, лишённым какой-либо загрязнённости, вездесущим, чрезвычайно утончённым, направленным во всех направлениях одновременно, неопределимым и бессмертным — это является Его _нишкала_ \-аспектом. Махешвара (всевышний Господь), Который чёрный и жёлтый, правит _авидьей_, _мула-пракрити_ или _майей_, которая красная, белая и чёрная, и она сосуществует с Ним. Это — Его _сакала-нишкала_ \-аспект. Затем Господь Своим духовным разумом изъявил: Да стану Я многими! Да распространюсь Я повсюду! Тогда из этой запредельной Личности, Которая пребывала в _тапасе_ (аскезе), имевшем природу _джняны_  (знания), и желания Которой выполняются \[всегда\], вышли три буквы (А, У, М, т.е. "ОМ" согласно санскриту), три _вьяхрити_ (мистических имени _Бхух_, _Бхувах_ и _Сваха_), трёхстрочная Гаятри, три Веды, три бога (Брахма, Вишну и Шива), три _варны_ (_брамины_, _кшатрии_ и _вайшьи_); три огня (_гархапатья_, _ашавания_ и _дакшина_). Этот Всевышний Господь наделён всем в изобилии. Он пронизывает всё и пребывает в сердцах всех существ. Он — великий _Маяви_, играющий с _майей_. Он — Брахма; Он — Вишну; Он — Рудра; Он — Индра; Он — все боги и все существа. Он — восток; Он — запад; Он — север; Он — юг; Он внизу; Он вверху. Он — всё. Эта Его форма как Даттатреи, Которая играет со Своей Шакти, милостива к Его преданным, сияющая как огонь, похожая на лепестки красного лотоса и имеющая четыре руки, снисходительная и сияющая безгрешно — это Его _сакала_  \-форма."

 Тогда Шандилья задал Атхарвану следующий вопрос: " _Бхагаван_ ! То, Которое есть только _Сат_ (Бытие) и сущность блаженства сознания — почему Он называется _Парабрахманом_?"

 Атхарван ответил: "Потому что Он увеличивает _брихати_ (величайшее) и заставляет увеличиваться всё (_бримхаяти_); поэтому он называется _Парабрахманом_.

 Почему Он называется _Атманом_?

 Так как Он достигает (_апноти_) всего, так как Он забирает всё и так как Он — всё, поэтому Он называется _Атманом_.

 Кто есть Тот, Кого называют Махешварой (всевышним Господом)?

 Благодаря звучанию слов _Махат-Иша_ (всевышний Господь) и Его собственному могуществу всевышний Господь правит всем.

 Почему Его называют Даттатреей?

 Потому что Господь, будучи чрезвычайно доволен мудрецом (_риши_) Атри, который выполнял наиболее трудную аскезу и выразил своё желание получить Его — являющегося самим Светом — как своего сына, решил дать (" _датта_ " — "данный") Себя мудрецу Атри ("_атрея_" — это соответствующей падеж в санскрите от "_атри_" — "внетройственный", "над _гунами_ ") и его жене Анасуе ("лишённая зависти"), которые стали отцом и матерью Даттатреи.

 Поэтому тот, кому ведом этот тайный смысл, тот знает всё ("все Веды"). Тот, кто всегда медитирует на запредельное, Которое есть То, тот становится познавшим _Брахмана_. Здесь такие _шлоки_ всплывают в памяти:

 1\. \[Тот, кто всегда медитирует на Бога богов и Извечного как на\] Даттатрею (_Даттатреям_) — благостно-безмятежного (_щивам_), умиротворённого (_щантам_), сияющего тёмно-синим цветом сапфира (_индраниланибхам_), великого Владыку (_прабхум_), наслаждающегося блаженством в Его собственном творении — _майе_ (_Атмамайаратам_), божественного (_дэвам_), философа-_авадхуту_ (_авадхутам_), с четырьмя сторонами света в качестве Его одеяния (_дигамбарам_);

2\. С покрытым священным пеплом телом (_бхасмоддхулита сарвангам_), со спутанными волосами (_джата джутадхарам_), Всевышнего Господа ( _вибхум_), четырёхрукого (_чатур-бахум_ ; в данной упанишаде Даттатрея упоминается как четырёхрукий, в отличие от Его общепринятой формы как шестирукого или двурукого в остальных священных писаниях), обладающего замечательными конечностями ( _ударангам_), с глазами, похожими на лепестки полностью раскрывшегося лотоса (_прапхулла камалекщанам_);

3\. Обладающего богатством духовного знания и йоги (_джньана йоганидхим_), всемирного учителя ( _вищвагурум_), дорогого йогам (_йогиджанаприям_), сострадательного к преданным (_бхактанукампинам_), свидетеля всего (_сарвасакщинам_), того, для кого выполняют служение святые мудрецы (_сиддхасевитам_);

 4\. Тот, кто всегда медитирует так на Бога богов и Извечного, — тот освобождается от всех грехов и достигает освобождения.

 Ом _Сатьям_ (Истина).

 Так заканчивается третья глава.

_Ом! О дэвы, пусть наши уши слушают то, что благоприятно;_ 

 _Пусть наши глаза видят то, что благоприятно, о достойные поклонения!_ 

_Пусть мы будем наслаждаться сроком жизни, отведённым дэвами,_ 

_Непреклонно восхваляя их с помощью наших тел и конечностей!_ 

_Пусть славный Индра благословит нас!_ 

_Пусть всеведущее Солнце благословит нас!_ 

_Пусть Гаруда, гроза для злых и порочных, благословит нас!_ 

_Пусть Брихаспати ниспошлёт нам процветание и удачу!_ 

_Ом! Пусть покой пребудет во мне!_ 

_Пусть покой пребудет в моём окружении!_ 

_Пусть покой пребудет в тех силах, которые действуют на меня!_ 

_Так заканчивается Шандилья-упанишад, включённая в Атхарваведу._ 
