---
layout: page-detail
title: "Шесть строф о нирване"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## (Шесть строф об Атмане)

  
### Нирвана-шаткам

### (Атма-шаткам) [1](#1)

  
 1\. Я не ум, не разум, не самость, не материя мысли [2](#2),

 Не органы слуха, вкуса, обоняния, зренья,

 Не земля, не пространство, не огонь, не воздух,

 Я – Бытие-Сознанье-Блаженство [3](#3), я – Шива, я – Шива! [4](#4) 

 2\. Я не прана [5](#5) и не пять ветров [6](#6),

 Не семь основ тела [7](#7), не пять оболочек [8](#8),

 Я не органы действия [9](#9),

 Я – Бытие-Сознанье-Блаженство, я – Шива, я – Шива!

 3\. Нет для меня отвращенья, влеченья, нет ослепления, алчности.

 Опьяненья гордыней нет для меня и чувства зависти нет.

 Я не то, что должно, полезно, приятно, я не Освобожденье [10](#10),

 Я – Бытие-Сознанье-Блаженство, я – Шива, я – Шива!

 4\. Я не добродетель, не грех, не услада и не страданье,

 Не места поклоненья, не мантра [11](#11), не Веды, не приношение жертв,

 Я не вкушение опыта, не вкушаемое и не вкушающий.

 Я – Бытие-Сознанье-Блаженство, я – Шива, я – Шива!

 5\. Нет для меня ни смерти, ни страха, нет разделенья на касты,

 Нет для меня ни отца, ни матери, ни рожденья;

 Я не родственник и не друг, не гуру и не ученик.

 Я – Бытие-Сознанье-Блаженство, я – Шива, я – Шива!

 6\. Я формы лишен и обличья [12](#12),

 Я всемогущ, я во всем и всюду, я неизменен,

 Нет для меня освобожденья, нет для меня и оков.

 Я – Бытие-Сознанье-Блаженство, я – Шива, я – Шива!

  
---

  
1 Вариант названия: Шесть строф об Атмане (атма-щаткам). Нирвана – высшее состояние, предельное со-вершенство, противоположное самсаре.

  
2 Манас, буддхи, ахамкара, читта.

  
3 Бытие, Сознание (или Знание), Блаженство – атрибуты высшего состояния. Свами Вивекананда переводит: абсолютные Существование, Знание, Блаженство.

  
4 Шива – одно из трех важнейших божеств индуистского пантеона; здесь – олицетворение высшей реальности.

  
5 Прана – тонкая энергия, лежащая в основе проявления всех других видов энергии.

  
6 Панча-вайу; букв.: пять ветров; различные проявления жизнедеятельности организма, связанные с праной, описываются в Упанишадах, Махабхарате и др. индуистских произведениях.

  
7 Сапта-дхату; к основам, или «составляющим», относятся мясо, мозг, кости и проч.

  
8 Панча-коща; оболочки, «состоящие» из пищи, праны и т. д. (т. е. тело и психика, материальное и духовное в его различных аспектах); описание «пяти оболочек» см. в Тайттирийа-упанишаде (II, 2-5), «Веданта-саре» Шри Садананды и др. произведениях.

  
9 Т. е. индрии; к ним относят пять органов чувств и пять органов действия. Оригинал перечисляет все пять органов действия.

  
10 Должное (дхарма), полезное (артха), приятное (кама), освобождение (мокша) – четыре основные ценности в индуизме.

  
11 Мантра – изречение, слово или слог, произнесение которого способствует духовному развитию или обретению каких-либо способностей и достижению определенных результатов.

  
12 Ниракара-рупам, нирвикалпам.
