---
layout: page-detail
title: "Шри Бхагавати Манаса Пуджа"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Гимн мысленного поклонения бхагавати [1](#1)

  
###  Пробуждение. 

 На рассвете с песнями певцов, возвещающих благополучие,

 Пробудись ото сна, пробудись ото сна, пробудись ото сна!

 Взглядами, исполненными чрезвычайного сострадания, нежными, кокетливыми,

 Мир этот, о матерь мира, сделай счастливым! (1)

### Въезд. 

 Прекрасное, совершаемое на возвышенном месте из золота,

 Заключающееся (в подношении) горшков, полных золота,

 Посреди храма, сделанного из драгоценных камней,

 Мое из сострадания поклонение принять приди, о Мать! (2)

### Предложение куркумы [2](#2). 

 Состоящая из чистого золота, темно-красная,

 Прекрасная, мягкая в высшей степени, чистая,

 Украшенная новыми драгоценностями,

 Куркума эта, о Мать мира, тебе мной предложена! (3)

### Предложение храма. 

 Увенчанный золотым шпилем,

 С ярким флагом, достающим до облаков,

 Этот храм, сделанный из драгоценных камней,

 Бхагавати! Ради совместного пребывания с тобой я тебе предлагаю. (4)

### Предложение сидения. 

 На это прекрасное львиное сидение [3](#3), украшенное драгоценными камнями,

 Установленное на возвышенном месте из золота,

 Усыпанное различными цветами, сияющее, как десять миллионов восходящих Солнц,

 Воссядь же, о Бхагавати, пару стоп (своих) на золотую подставку поставив. (5)

### Предложение балдахина. 

 Созданный из драгоценных камней и жемчуга, большой,

 С четырьмя опорами из золота, прекрасный в высшей степени,

 Балдахин этот новый, о Бхавани [4](#4)!

 Тебе я предлагаю. (6)

### Предложение воды для омовения ног. 

 С травой дурва, наполненную лотосами со стоп Вишну,

 Наполненную цветами,

 Подобающую для пары стоп-лотосов

 Воду для омовения эту прими, о Мать! (7)

### Предложение питья. 

 Наполненное ароматными цветами, ячменем, зерном горчицы и травой дурва [5](#5) 

 Смешанное с цельным зерном и травой куша [6](#6),

 Налитое в золотой сосуд вместе с драгоценностями,

 Питье это прими, о Мать! (8)

### Полоскание рта. 

 С помощью руки, подобной по красоте лотосу,

 Водой, наполненной ароматом жасмина, ашоки [7](#7) и гвоздики,

 Очень холодной, о Бхагавати,

 Полоскание рта да будет тобой совершено! (9).

### Медовый напиток [8](#8). 

 Находящийся в шкатулке из золота,

 Закрытой крышкой, украшенной драгоценными камнями,

 Мной этот, о матерь мира, тебе предложенный

 Медовый напиток пусть будет принят. (10)

### Масло. 

 Этим маслом из чампаки [9](#9), о Мать! Благоуханным благодаря различным цветам,

 Налитым в золотую чашу, украшенную драгоценными камнями, покрытую налетевшими пчелами,

 Радостно сохраняемым руками небожительниц

 Я натираю твои волосы и все члены тела. (11)

### Натирание тела и омовение водой. 

 О Мать! Я с преданностью совершаю натирание твоего тела

 Кумкумой [10](#10) и золотой пылью,

 А затем, натерев волосы мускусом [11](#11), я омываю тебя теплой

 Ароматизированной водой из кувшина, украшенного новыми драгоценными камнями. (12)

### Омовение простоквашей, молоком и прочим. 

 Простоквашей, молоком, топленым маслом и медом

 С белым сахаром

 Я омываю тебя, исполненный почтения,

 О Мать! А затем снова \[я делаю омовение\] теплой водой. (13)

### Омовение водой из святых мест. 

 Водой из Ганги и прочих мест, ароматизированной кардамоном [12](#12) и уширой [13](#13), с цветами,

 С рубинами и чистым жемчугом, прозрачной, золотоносной,

 Мантры ведические и тантрические читая, радостно, полный почтения,

 Я совершаю омовение тебя, о Мать! Из любви прими его. (14)

### Одежда. 

 Цвета восходящего солнца, украшенную цветами граната, лучшую из всего,

 Ты облачись в дивную одежду, из преданности мной принесенную,

 Расшитую жемчугом верхнюю одежду желтого цвета,

 Цвета расплавленного золота, несравненную, прими! (15)

### Предложение сандалей. 

 В прекрасные сандалии из чистого золота,

 Украшенные новыми драгоценностями, предложенные мной,

 С радостью обе ноги поставь из сострадания, о Богиня! (16)

### Украшение волос. 

 О Бхагавати! Окурив ароматом алоэ,

 Твои волосы, и гребешком их причесав

 И ароматной водой обрызгав,

 Золотыми нитями их я, полный почтения, украшаю. (17)

### Умащение мазью. 

 Мазь эта из страны Саувира [14](#14), о Мать! В оба глаза тебе

 Вмазана золотым пальцем мной,

 Которую, черную, из-за того, что она соприкасается с твоими глазами,

 Брахма, Индра и другие \[боги\] желать должны. (18)

### Украшение. 

 На ноги и на пояс надев золотые украшения,

 Нить из жемчуга на грудь, несравненный венок из звезд - на шею,

 Браслеты на руку выше локтя, и ряд браслетов с драгоценными камнями - ниже локтя,

 Серьги (вдев) в уши, на голову я возлагаю драгоценный камень. (19)

 На твои причесанные волосы, о Богиня! Возложив золотые цветы, на шею -

 Жемчужное ожерелье, ноздри украсив жемчугом,

 О Мать! Жемчужную сеть возложив на груди и надев на все пальцы перстни,

 К поясу я привязываю золотые колокольчики. (20)

### Умащение мазью. 

 О Мать! После расчесывания лотос на твое чистое в высшей степени тело

 Я наношу тилак [15](#15) кашмирским мускусом, камфарой, алоэ, а затем наношу косметику,

 Груди помазав мазью из камфоры, мускуса, сандала и пр. и обрызгав соком цветов,

 Стопы умастив сандаловой мазью, я совершаю пуджу. (21)

### Цельные зерна. 

 (Подношением) драгоценных камней тебя я почитаю,

 Цельного жемчуга и блестящих лотосов,

 Неразделенных, о Богиня! (Подношением) зерен ячменя

 И цельных зерен риса, помеченных кашмирской мазью. (22)

### Благоухающее вещество. 

 О Мать! Масло из чампаки это далее,

 Составленное из пахучих выделений животных, предназначенное для умащения одежды,

 Ароматное, четырех видов -

 Одновременно все это пусть будет принято тобой. (23)

### Свинцовый сурик. 

 На границе между расчесанными волосами, о Бхагавати! Мной, полным почтения

 Проведенный этот сурик высшую радость сердцу-лотосу доставляет,

 Чей свет подобен восходящему Солнцу, чей цвет красноватый

 Ум уносит прочь, подобно мысли. (24)

### Цветок. 

 С цветами кораллового дерева, дерева каравира [16](#16), гвоздичного дерева и жасмином

 Тебе, о Богиня, я постоянно совершаю пуджу [17](#17),

 Жасмин, китайскую розу, цветок вакулы [18](#18), чампаки, кетаки [19](#19) и прочих -

 Разнообразные цветы тебе я предлагаю. (25)

 (Подношением) цветов жасмина, дерева вакулы, золотых цветов

 Ковидары [20](#20), каравиры и кетаки,

 Цветов карникары [21](#21) и гирикарники [22](#22) 

 Я почитаю, о Мать мира, твой образ! (26)

 (Подношением) цветов кораллового дерева и розовых лотосов,

 Жасмина, цветов деревьев вакулы, чампаки и других

 Полный почтения,

 Я почитаю, о Мать мира, твой образ! (27)

### Прибор для курения. 

 Наполненный разнообразными веществами -

 Лаком, сахаром, лотосами, камфарой, корнем перца, медом, маслом,

 Сандаловым деревом, алоэ, ароматной смолой,

 Прибор для курения я предлагаю, о Мать! Из любви прими его. (28)

### Освещение. 

 Стоящими в золотых подсвечниках, украшенных драгоценными камнями, наполненными маслом,

 На большое расстояние рассеивающими тьму, подобными десяти миллионам Солнц,

 Светящими красноватым светом, сияющими, украшенными драгоценными камнями светильниками,

 О Мать! Тебя я ежедневно, полный почтения, освещаю. (29)

### Удовлетворение (голода). 

 О Мать! Тебя простоквашей, молоком, рисовой кашей, cантаника [23](#23),

 Супом, пирогами, сахаром, маслом, сладкими шариками, медом и плодами платанового дерева

 С кардамоном, семенами тмина, химгу [24](#24),

 Овощами, имеющими замечательный вкус, я насыщаю, выражая почтение (30).

### Предложение пищи. 

 Пирог, суп, простокваша, молоко, сахар, топленое масло,

 Предшествующие наивкуснейшей пищи,

 Овощи с перцем, тмином, шафраном,

 О Мать мира, (тебе) мной предложены. (31)

### Молоко. 

 Молоко это, лучшее из лучших, вместе с большим количеством масла и меда,

 О Мать! Это равное амрите питье пусть пьется тобой снова и снова. (32)

### Омовение рук и лица. 

 Горячей водой обе руки и лицо

 Омыв, о Мать, в серебряном сосуде,

 Камфарой, кумкумой и сандалом

 Помажь руки. (33)

### Вода из Ганги. 

 Очень холодная, ароматизированная корнем ушира,

 Налитая в золотой сосуд,

 Процежанная через ткань, превосходящая амриту,

 В жару вода из Ганги, о Мать мира, пусть тобой пьется. (34)

### Плоды. 

 Яблоки, манго, плоды платанового дерева,

 Виноград и плоды дерева чампаки,

 Кокосовые орехи, гранаты -

 Эти плоды тебе, о Богиня, я предлагаю. (35)

 Тыквы, манго,

 Лимоны и апельсины,

 Плоды дерева бадари [25](#25) \-

 Эти плоды тебе, о Богиня, я предлагаю. (36)

### Бетель [26](#26). 

 Смешанный с камфорой, гвоздикой, пылью такколы [27](#27),

 Сладостями, красноватыми плодами кхадиры и нежными плодами жасмина,

 О Мать, с бледными листьями котаки, с листьями и плодами бетелевого дерева

 Для украшения рта радостно бетель прими. (37)

 Смешанный с кардамоном и гвоздикой,

 Такколой и камфорой,

 С листьями и плодами бетелевого дерева,

 Бетелевые орешки тебе, о Богиня, я предлагаю. (38)

 Имеющий цвет расплавленного золота,

 Смешанный с жемчужной пылью и плодами арекового дерева,

 Насыпанный в золотой сосуд вместе с плодами дерева кхадиры [28](#28),

 Бетель, о Мать, о лотосоликая, прими. (39)

### Арартика [29](#29). 

 В большой золотой подсвечник установив огромные

 Подобные по форме дамару [30](#30) светильники,

 Обильно наполненные маслом,

 О Мать мира, я постоянно совершаю арартику. (40)

 Став коленями из почтения на землю

 И одновременно на голову поставив подсвечник для арартики,

 Поблизости от лица-лотоса твоего, о Мать, три раза

 Я вращаю его, и пусть ты посмотришь на меня, исполненная сострадания и нежности [31](#31).

 (41)

### Дар. 

 Затем жемчужинами вперемешку с драгоценными камнями тебя осыпав

 И почтив (подношением) одежд, прекрасных в трех мирах,

 Собранный разнообразный жемчуг и дивные рубины,

 О Мать, дар, проливающийся золотым дождем, тебе я предлагаю. (42)

### Зонт. 

 Мать! С золотой ручкой, имеющий блеск, подобно диску полной луны,

 С острием из золота, украшенном драгоценными камнями, радующий три мира,

 Сияющий, покрытый жемчужной сеткой,

 С радостью в собственной руке зонт я держу над твой головой, созданный самим Тваштаром [32](#32).(43)

### Обмахивание опахалом. 

 Своим бледным цветом подобными лучам осенней луны,

 С золотыми ручками, сияющими жемчугом и драгоценными камнями,

 О Мать мира, прекрасными опахалами тебя

 Я, неся радость, обмахиваю. (44)

### Зеркало. 

 В подобном диску Солнца, о Мать мира,

 Сделанном из драгоценных камней зеркале, с преданностью предложенном мне тебе,

 Лицо, подобное полной луне свое

 Покажи, о (красавица) с моргающими глазами. (45)

### Освещение. 

 Индра и другие (боги) в поклоне сиянием диадем

 Освещают постоянно твою подставку для ног,

 Поэтому я твое тело целиком

 Освещаю, о Мать мира, тысячью светильников. (46)

### Предложение коня для езды. 

 Огромный, наслаждающийся приятной дорогой, со сбруей, расшитой драгоценными камнями,

 Украшенный золотом, издающий глубокие нежные звуки,

 О Бхагавати, приведен этот для езды мной тебе

 Быстрый, как ветер, конь, равный сотне коней. (47)

### Предложение слона. 

 Чья выпуклость на голове покрыта пчелами, осыпанный пылью и свинцовым суриком,

 Чья шея украшена колокольчиками из золота,

 Двигающий хвостом и парой ушей, подобный туче,

 О Мать! Для развлечения твоим пусть будет этот слон, опъяненный течкой. (48)

### Предложение колесницы. 

 Запряженную быстрыми конями, преодолевающими все, сверкающую,

 С четырьмя колесами, украшенными драгоценными камнями,

 Позолоченную, никем не занятую,

 Бхагавати, тебе колесницу я предлагаю. (49)

### Предложение войска, состоящего из четырех частей. 

 Состоящее из коней, слонов, колесниц и пехоты [33](#33), прекрасное,

 (Идушее) повсюду под грохот барабанов, подобный грому,

 Совершенно новое войско это

 Бхагавати, с преданностью тебе я предлагаю. (50)

### Предложение крепости. 

 Со рвом, образованным семью морями,

 Великолепную, о Мать, очень большую,

 Объемлющую простор земли,

 Неприступную крепость эту целиком я тебе предлагаю. (51)

### Предложение опахала. 

 Состоящими из сотни листьев, распространяющими прохладу,

 Окуренными благовониями, желтыми,

 Движущимися перед лицом, бесконечными,

 Опахалами тебя, о Мать мира, я обмахиваю. (52)

### Предложение танцев, музыки и песен. 

 К чьим развивающимся волосам налетелись пчелы,

 Стоящая на земле, осыпанной венками,

 Эта прекраснейшая танцовщица танцует

 И доставляет твоему сердцу радость, о Мать. (53)

 С развивающимися косами, закрывающими глаза и лицо,

 С венками привлекающими налетающихся пчел,

 Своим чарующим представлением радующие молодых людей,

 О бхагавати! Перед тобой танцуют девушки [34](#34). (54)

 Привлекающие рои пчел, с развевающимися расчесанными волосами,

 С улыбками на лицах-лотосах, распространяющие божественную красоту,

 В несравненно прекрасных одеждах лучшие из женщин танцуют,

 Взрощенные для Синешеего [35](#35), радость пусть они несут. (56)

 Барабаны: дамару, диндима, джарджхара, джхаллари [36](#36),

 Издающие нежные и мягкие звуки

 Пусть несут радость твоему сердцу. (57)

 На лютнях семь тонов исполняющие,

 У твоей двери поют девушки-музыкантши,

 Со сосредоточенным умом, о Мать,

 Услышь (их), я прошу тебя. (58)

 Совершенно новыми, прекрасными танцами танцовщиц

 Тотчас же порадовав твой разум,

 По собственной воле разнообразными танцами, музыкой, песнями

 О Бхагавати! Твоему сердцу я доставляю удовольствие. (59)

### Восхваление. 

 О Богиня! При описании твоих качеств даже Четырехликий [37](#37) и другие (боги) не способны восхвалить тебя,

 То здесь среди имеющих одно лицо живых существ восхваление кто тебе сделать способен ?(60)

### Прадакшина [38](#38). 

 Я совершаю прадакшину вокруг

 Являющейся причиной уничтожения всех грехов,

 Которая каждый раз совершающим пуджу

 Дает плод в виде обладания лошадьми, мудростью и прочим. (61)

### Предложение поклона. 

 Имеющим цвет красного лотоса,

 Несущим знаки знамени, прямой линии и молнии,

 Почитаемым всеми божествами,

 Поклон лотосным стопам Бхавани. (62)

### Множество цветов. 

 Пару ног-лотосов (подношением) лотосов почтив,

 Венок из золотых лотосов на шею возложив,

 На голову я помещаю это множество цветов,

 Которое пусть доставляет радость твоему сердцу-лотосу, о Богиня. (63)

### Предложение дворца. 

 В имеющем ложе, украшенное драгоценными камнями,

 Сияющем золотым балдахином,

 В окуренном алоэ этом,

 О Бхагавати! Дворце пусть будет твоя обитель. (64)

### Предложение ложа. 

 На это украшенную драгоценными камнями золотую подставку,

 Поставив ноги, дарующие бесстрашие трем мирам,

 На обширное, мягкое в высшей степени, чистое это

 Ложе золотое взойди, о Мать. (65)

### Красный лак.

 Пахнущие лотосом твои ярко-красные стопы, о Богиня,

 Красным лаком я очень густо покрываю. (66)

### Предложение сосуда с водой. 

 Затем, о Мать, ароматизированной уширой и приправленной бетелем,

 Из золотого сосуда пусть будет омыто лицо водой. (67)

### Просьба о сне. 

 О Мать мира! На ложе этом

 Мягком, сверкающем,

 В уединении вместе с Шивой

 Счастливо спи, храня память обо мне в сердце. (68)

### Медитация. 

 На сверкающую, подобно луне, жемчугом, с диадемой и серьгами из драгоценных камней,

 Со свитком в руках, дарующую бесстрашие, супругу Шивы, Трехокого [39](#39),

 Носящую разнообразные украшения, восседающую на золотом сверкающем сидении,

 Несущую радость, благосклонную, Мать трех миров я медитирую. (69)

### Мольба о прощении. 

 Эта с преданностью совершена тебе мной, о Богиня, пуджа,

 Прости же мне все оскорбления, совершенные в ходе ее,

 Недостающее из сострадания сделай полным тотчас же,

 И пусть в моем сердце всегда будет твоя обитель. (70)

### Заключение. 

 Пуджу эту пусть читает человек, который не способен совершать пуджу,

 Так он получает ее плод и достигает желанной \[для себя\] цели. (71)

 Кто, исполненный преданности, каждый день читает эту пуджу,

 Милостью Сарасвати [40](#40) через год тот становится мудрецом. (72)

 Кто читает эту пуджу утром,

 В полдень и вечером,

 Тот человек достигает (трех целей жизни): дхармы, артхи и камы [41](#41),

 И в этом теле [42](#42) идет в обитель Шивы. (73)

  
_ТАК ЗАКАНЧИВАЕТСЯ "ГИМН МЫСЛЕННОГО_ 
_ПОКЛОНЕНИЯ БХАГАВАТИ" ШРИ ШАНКАРАЧАРЬИ_

## Примечания

  
1 - санскр. shri-bhagavati-manasa-puja-stotra. Stotra - гимн, хвалебная песнь, manasa-puja - букв. "служение в уме, почитание через ум". Почитание какой-либо из форм Бога, совершаемое в уме. В манаса-пудже все подношения визуализируются и мысленно подносятся Божеству. shri-bhagavati - одно из имен Богини-Матери, супруги Шивы, известной также под именами Кали, Дурга, Ума, Парвати и др. Является формой женского рода слова shri-bhagavant - "счастливый, благодатный, прекрасный"

2 - порошок красного цвета, используемый в индуистском культе как одно из подношений Божествам.

3 - санскр. simhasana, особый трон, на котором восседают цари и Божества.

4 - одно из имен Богини-матери

5 - Cynodon Dactilon или "итальянское просо", травянистое растение, почитаемое священным и используемое в ритуалах

6 - Poa cynosuroides, священная трава с длинными игольчатыми стеблями, используемая в ритуалах

7- "беспечальное дерево", Jonesia asoka или Saraca indica, известное красотой своих оранжево-алых цветов и почти круглогодичным цветением

8 - санскр. мadhuparka, напиток, представляющий собой смесь молока, меда и гхи. С древних ведических времен используется в ритуалах чествования гостя и почитания Божества.

9 - michelia champaka, дерево с желто-оранжевыми цветами

10 - красный порошок растительного происхождения, используемый в ритуалах пуджи (см. далее), а также для нанесения тилаки (см. далее).

11 - сильно пахучее вещество, выделяемое железами самцов некоторых животных, а также рядом растений, используется в парфюмерии

12 - многолетнее травянистое растение семейства имбирных, семена которого, известные под тем же названием, используются, как пряность

13 - название душистого корня

14 - страна, располагавшаяся в долине Инда, на территории современного Пакистана

15 - знак принадлежности к конкретной индуистской секте, наносимый на лоб священным пеплом, светлой глиной или сандаловой пастой

16 - Nerium odorum, олеандр

17 - индуистский ритуал поклонения, выполняемый в доме, храме или святилище перед Божеством или живой личностью, например, гуру

18 - Mimusops elengi, вечно-зеленое дерево с душистыми цветами бледно-зеленого цвета

19 - Pandanus odoratissimus

20 - Bauhinia variegata

21 - Pterospermum acerifolium

22 - Clitoria Ternatea, также – разновидность растения Achyranthes с белыми цветами.

23 - цветок дерева сантаника

24 - ароматная смола из корня Asa Foetida

25 - Zizyphus jujuba

26 - cмесь измельченных ядер плодов арековой пальмы, некоторых специй и небольшого количества извести и пищевого серебра, используемая индийцами для жевания. Оказывает тонизирующее и возбуждающее действие. Используется и как подношение индуистским Божествам.

27 - Pimenta acris

28 - Acacia catechu, или Mimosa catechu, вид акации

29 - круговые движения лампады, выполняемые перед святой личностью или храмовым Божеством как кульминация пуджи (см.)

30 - вид барабана

31 - букв. "пусть будет мне твой взгляд, исполненный сострадания и нежности"

32 - бог-мастер, создавший для Индры его оружие ваджру

33 - здесь перечислены четыре рода войск, которых использовали в Древней Индии

34 - здесь имеются в виду дэвадаси ("рабыни божества"), храмовые танцовщицы и певицы, посвященные служению в индуистском храме с детского возраста.

35 - значит, что эти дэвадаси считались земными женами Шивы. Синешеий (shiti-kantha) - эпитет Шивы, чья шея посинела от яда Калакуты, появившегося при пахтании океана и выпитого Шивой ради спасения мира.

36- перечисляются разные виды барабанов

37 - имеется в виду Брахма, имеющий четыре лица

38 - ритуальный обход вокруг святыни, почитаемого человека или Божества по часовой стрелке

39 - эпитет Шивы

40 - индуистская богиня знания и учености

41 - эти три цели следующие: дхарма - соблюдение религиозно-этического долга, общего для всех членов общества, артха - полезная деятельность, обеспечивающая материальное благополучие индивида, кама - любовь - источник наслаждения, эмоциональной удолетворенности, воспроизведения жизни

42 - здесь указывается на возможность достижения освобождения при жизни. Эту возможность признает Адвайта-Веданта, чьим основателем был Шанкара.
