---
layout: page-detail
title: "Шри Лакшми-Нрисимха-Каруна-Раса-Стотра"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Эти стихи написаны Ади Шанкарой. В них он молит о милости Шри Шри Лакшми-Нрисимху (так зовут Божественную Чету — Нрисимхадеву и Его вечную супругу Лакшми Деви).

 1\. О Владыка, Ты так неотразимо прекрасен, ведь Ты — по­велитель бо­гини удачи. Ты пребываешь в Молочном океанеи держишь в руке сударшана-чакру. Твой всеблагой олик сверкает еще ярче, когда Ты возлежишь на подобном бриллианту теле Анантадевы. Ты вызволя­ешь из океана рождений и смертей всех тех, кто просит у Тебя прибежища, и Ты — повелитель всех йогов. О Лакшми-Нрисимха, пожалуйста, благословите меня прикоснове­нием Ваших лотосных рук.

 2\. Брахма, Индра и Шива, Маруты и бог солнца миллио­нами своих шлемов склоняются к Твоим лотосным стопам, которые так почитает богиня процветания, Лакшми. Твои стопы прекрасны, как королевский лебедь, наслаждаю­щийся лотосом Твоей груди. О Лакшми-Нрисимха, по­жалуйста, благословите меня прикосновением Ваших ло­тосных рук.

 3\. Обусловленные души страдают на пути повторяющих­ся рождений и смертей, подобно человеку, который ока­зался посреди лесного пожара. Поскольку они охваче­ны страхом, и их тела обожжены пламенем, они громко стенают, и их плач не может не вызвать сострадания. О Лакшми-Нрисимха, подобно озеру, в котором можно спастись от пожара, Ваши лотосные стопы даруют избавление от лесного пожара повторяющихся рождений и смертей.

 4\. О прибежище вселенной, я попал в сети повторяющихся рождений и смертей. Подобно рыбе, я с жадностью схва­тился за крючок с наживкой из объектов чувств. И по­добно рыбе, которая извивается, прежде чем ей отрубят голову, я потерял свое изначальное сознание, наказанный материальной природой. О Лакшми-Нрисимха, пожа­луйста, благословите меня прикосновением Ваших лотосных рук.

 5\. Я упал в ужасный бездонный колодец повторяющихся рождений и смертей, и теперь меня мучают змеи бес­численных страданий. В этом падшем состоянии я, по Твоей милости, сумел предаться Твоим лотосным сто­пам. О Лакшми-Нрисимха, пожалуйста, благословите ме­ня прикосновением Ваших лотосных рук.

 6\. Ты одолел царя демонов, Хираньякашипу. Своей силой он не уступал слону, но Ты разорвал его на клочки Свои­ми руками. Таким же образом Ты уничтожаешь все стра­дания, разрывая круг повторяющихся рождений и смер­тей. Ты — конечная цель жизни для тех, кого преследует страх перед материальным существованием. О Лакшми-Нрисимха, пожалуйста, благословите меня прикоснове­нием Ваших лотосных рук.

 7\. Миллиарды ядовитых зубов змеи материальной жиз­ни впились в меня. Из-за того, что этот яд .течет в моих жилах, я забыл, что являюсь вечным слугой Всевышнего Абсолюта. Лучшее лекарство против этого яда — нектар. Вот почему, о Нрисимхадева, Ты живешь в океане нектара и летаешь на Гаруде — враге змей. О Лакшми-Нри­сим­ха, пожалуйста, благословите меня прикосновением Ваших лотосных рук.

 8\. Дерево материального существования вырастает из семе­ни греховных желаний. Его ветви — это бесчисленные проявления кармы, его листья — органы чувств, а цве­ты — привязанность к удовлетворению полового жела­ния. О Всемилостивый, я взобрался на это дерево, но со­рвал лишь плод страданий и пал. О Лакшми-Нрисимха, пожалуйста, благословите меня прикосновением Ваших лотосных рук.

 9\. В бескрайнем океане материального существования я по­терпел поражение, и теперь сильные волны моих бесчис­ленных привязанностей кидают меня из стороны в сто­рону. Я очутился в пасти свирепого крокодила времени, который разорвал меня на части и проглотил. О Лакш-ми-Нрисимха, пожалуйста, благословите меня прикосно­вением Ваших лотосных рук,

 10\. О Всемогущий, о океан милости, брось Свой взгляд на меня. Я сбился с верного пути и беспомощно тону в бес­крайнем море повторяющихся рождений и смертей. Ты явился, чтобы избавить от страданий Своего преданно­го, Махараджу Прахладу. О Лакшми-Нрисимха, пожа­луйста, благословите меня прикосновением Ваших лото­сных рук.

 11\. О Мурари, я упал в яму материального существования и мучаюсь, словно зверь, охваченный страхом смерти. Я жалок и несчастен, и зависть сжигает меня. О Лакшми-Нрисимха, пожалуйста, благословите меня прикоснове­нием Ваших лотосных рук.

 12\. Посланники Ямараджи обвязывают меня веревками, тя­нут в свое царство и по дороге беспрестанно избива­ют меня. Я одинок, беспомощен и дрожу под влияни­ем майи, божественной силы, вводящей в заблуждение. О Лакшми-Нрисимха, пожалуйста, благословите меня прикосновением Ваших лотосных рук.

 13\. Ты — господин Лакшми. Ты — повелитель всех полубо­гов. О Господь Вишну, Твой пупок подобен лотосу. Тыповелитель всех жертвоприношений и воплощение всех жертвенных ритуалов. О Мадхусудана, Вишварупа, Ты всегда благоволишь к смиренным брахманам. О Кеша-ва, Джанардана, Васудева! О Лакшми-Нрисимха, пожа­луйста, благословите меня прикосновением Ваших лотосных рук.

 14\. В одной из Своих четырех рук Ты держишь сударша-на-чакру, а в другой раковину. Еще одной Ты обнима­ешь Лакшми, рожденную из молочного океана, а другой левой рукой даруешь бесстрашие. Твоя ладонь, подня­тая для благословения, украшена цветком лотоса. О Лак­шми-Нрисимха, пожалуйста, благословите меня прикос­новением Ваших лотосных рук.

 15\. Несмотря на свои богатства, я был слеп и не мог отличать хорошее от плохого. Чувства-разбойники украли у меня мое сокровище \[осознавание\]. Несмотря на мои по­пытки умилостивить их различными дарами, они броси­ли меня в темную яму иллюзии. О Лакшми-Нрисимха, пожалуйста, благословите меня прикосновением Ваших Лотосных рук.

 16\. Ты живешь в сердцах Своих лучших преданных — та­ких, как Махараджа Прахлада, Нарада Муни, Парашара Муни, Пундарика, Вьясадева и другие. Твои преданные очень дороги Тебе, и Ты для них подобен дереву пари-джата. О Лакшми-Нрисимха, пожалуйста, благословите меня прикосновением Ваших лотосных рук.

 17\. Эти молитвы, приносящие миру удачу, составлены Шан-карой, который подобен медовой пчеле на лотосе стоп Шри Шри Лакшми-Нрисимхи. Тот, кто читает эти молитвы с любовью и преданностью ко Всевышнему Источнику, обретает защиту лотосных стоп Шри Шри Лакшми-Нрисимхи, а также свой вечный духовный облик, не подвластный тлену.
