---
layout: page-detail
title: "Шри Гуру Гита"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## [Шри Гуру Гита](#1)

## 

## 

  
Шри Гуру Гита 

 Песнь Гуру 

**Ом асья шригуругита-стотра-мантрасья** 

**багаван садашива риши.** 

_Ом. Господь Садашива пророк мантр этого гим­на, Шри Гуру Гиты._ 

**Нанавидани чандамси** 

**шригурупараматма девата.** 

_Ее строфы отличаются разнообразием. Гуру, верховное Высшее Я, ее божество._ 

**Хам биджам са шакти кром килякам** 

**шригуру-прасада сидьярте** 

**джапе виньйога.** 

_Хам - ее начало, са - ее сила и кром - ее стер­жень. Цель ее повторения - снискать благодать Гуру_ 

**Ата дьянам.** 

**Хамсабьям париврита-патра-камалер** 

**дивьер джагат-каранер,** 

**Вишвоткирнаманекадеханилайе** 

**свачандам атмечая.** 

**Тадьотам падашамбавам ту чаранам** 

**дипанкура-грахинам,** 

**Пратьякшакшара-виграхам гурупадам** 

**дьяйед вибум шашватам.** 

 Теперь медитация. 

_(Гуру, пребывающий в) лотосе, окруженном божест­венными лепестками хам и са, присущий всем созда­ниям и являющийся причиной мироздания, явил мир своим собственным путем и своей собственной свободной волей. Медитируйте на Гуру, открываю­щего То, пребывающего в состоянии шамбава (состоянии Шивы), озаряющего, подобно пламени светильника, Гуру вечного и вездесущего, кто есть зримый образ всех писаний._ 

**Мама чатур-вида-пурушарта-** 

**сидьярте джапе виньйога.** 

_Я повторяю Гуру Гиту, чтобы познать четыре цели жизни (дарму, праведность; арту, благосо­стояние; каму, удовольствие; мокшу, освобож­дение)._ 

**Сута увача:** 

**1\. Кейласа-шикаре рамье** 

**бакти-сандана-найякам,** 

**Пранамья парвати бактья** 

**шанкарам парьяпричата.** 

_Сута говорит:_ 

_На прекрасной вершине Горы Кайласа Парвати,_ 

_почтительно склоняясь перед Господом Шивой,_ 

_мастером, воссоединяющим с божественным,_ 

_спросила:_ 

**Шри девиувача:** 

**2\. Ом намо дева девеша** 

**паратпара джагадгуро,** 

**Садашива махадева** 

**гурудикшам прадехи ме.** 

_Богиня говорит:_ 

_Ом. Приветствую Тебя, о Господь, о повелитель богов, о высший из высочайших, о учитель все­ленной, о благословенный и милостивый, о вели­кий Боже, посвяти меня в знание Гуру._ 

**3\. Кена маргена бо свамин** 

**дехи брамамайо бавет,** 

**Твам крипам куру ме свамин** 

**намами чаранау тава.** 

_О Господи, каким путем воплощенная душа мо­жет стать единой с Браманом (абсолютной ре­альностью)? Помилуй меня, о Господи! Я скло­няюсь к твоим стопам._ 

**Ишвара увача:** 

**4\. Мамарупаси деви твам** 

**тват-притьяртам вадамьяхам,** 

**Локопакарака прашно** 

**на кенапи крита пура.** 

_Господь отвечает:_ 

_О Богиня, ты есть Мое истинное Высшее Я. Из любви к тебе Я поведаю тебе это. Никто даже не задавался этим вопросом прежде, а ведь это дар всему человечеству._ 

**5\. Дурлабам тришу локёшу** 

**тачринушва вадамьяхам,** 

**Гурум вина брама наньят** 

**сатьям сатьям варанане.** 

_Это знание) трудно получить в трех мирах. Слушай. Я открою его тебе. Браман есть не кто иной, как Гуру. О прекрасная, это истина. Это истина._ 

**6\. Веда-шастра-пуранани** 

**итихасадикани ча,** 

**Мантра-янтради-видьяшча** 

**смритир-учатанадикам.** 

_Веды, (старинные священные писания), Шастры (религиозные книги), Пураны (древние легенды), исторические летописи и другие (писания); зна­ние мантры, янтра (мистические диаграммы), и прочее; Смрити (традиционный свод законов), магические заклинания и прочее._ 

**7\. Шайва-шактагамадини** 

**аньяни вивидани ча,** 

**Апабрамша караниха** 

**дживанам брантачетасам.** 

_Трактаты Шайва, Шакта и другие писания при­носят в этом мире только гибель тем, чьи умы введены в заблуждение._ 

**8\. Яньо вратам тапо данам** 

**джапастиртам татэйва ча,** 

**Гурутатвам авиджайя** 

**мудасте чарате джана.** 

_Глупы те люди, которые погружаются в священ­ные обряды, молитвы, епитимьи, джапы, благо­творительность, совершают паломничества к святым местам, не поняв Принцип Гуру. ■_ 

**9\. Гурур будьятмано наньят** 

**сатьям сатьям на самшая,** 

**Талабартам праятнасту** 

**картавьо хи манишиби.** 

_Гуру не отличен от сознания Высшего Я. Без сомнения, это истина, это истина. Поэтому мудрый приложит усилия, чтобы найти Гуру._ 

  
