---
layout: page-detail
title: "Яти-панчакам"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Пять строф об отшельниках

  
 1.

 Словам Веданты [1](#1) неизменно рады,

 И лишь подаянием тело питают,

 Печали не знают, духовным деяньем [2](#2) живя:

 Носящие каупину [3](#3) – они поистине счастливы!

 2.

 Находят приют на комлях деревьев,

 Только руки у них для еды и питья [4](#4).

 На богатство взирают как на лохмотья:

 Носящие каупину – они поистине счастливы!

 3.

 Тело и разум они очищают,

 Атман зрят они оком духовным [5](#5).

 Не помнят о внутреннем, среднем и внешнем [6](#6):

 Носящие каупину – они поистине счастливы!

 4.

 В блаженстве безмерном они пребывают [7](#7),

 Удовлетворенные, умиротворившие чувства [8](#8),

 Днем и ночью они благоденствуют в Брахмо [9](#9):

 Носящие каупину – они поистине счастливы!

 5.

 Пять слогов очищенья [10](#10) они повторяют,

 В сердце Владыку существ [11](#11) созерцая;

 Они странствуют всюду, живя подаяньем:

 Носящие каупину – они поистине счастливы!

##  Примечания

  
1 Веданта – Упанишады или учение, основанное на них.

2 Духовное деянье – карана.

3 Каупина – набедренная повязка, носимая отшельниками.

4 «Кружка, (отдых) на древесных корнях, отсутствие товарищей, отрепья, равное отношение ко всем существам – вот признаки саньясина» («Мокша-дхарма») – ашхабадское издание, т. V, ч. 1, с. 312).

5 Букв.: Атман в себе созерцающие.

6 Внутреннее, среднее, внешнее – т. е. психические явления и тело.

7 Букв.: удовлетворенные состоянием внутреннего блаженства (сва-ананда-бхаве-паритуштимантах).

8 Т. е. индрии; к ним относят пять органов чувств и пять органов действия.

9 Букв.: радующиеся в Брахмо (брахмани йе рамантах).

10 Панча-акшара-паванам. Пятисложье: «нама-шивайа» или «шивайа-намах», т. е. «слава (поклонение) Шиве!».

11 Т. е. Шиву.
