---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: агамы
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: Агамы (санскр. «нисхождение знания») - это священные книги отдельных школ Санатана Дхармы, которые занимают второе место по авторитетности после Вед. Эти тексты содержат наставления о святой жизни, поклонении, философии и йоге.
tags:
  - агамы
  - шрути
image:
---
**Агамы** (санскр. «нисхождение знания») - это священные книги отдельных школ Санатана Дхармы, которые занимают второе место по авторитетности после Вед. Эти тексты содержат наставления о святой жизни, поклонении, философии и йоге. [[pages/шиваизм|Шиваизм]], [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/шактизм|шактизм]] и [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/вишнуизм|вишнуизм]] имеют свои собственные наборы агам, многим из которых более двух тысяч лет. В агамической литературе насчитывается 92 шайва-агамы, 77 шакта-агам и 108 [[pages/священные тексты/панчаратра|вайшнава-панчаратра-агам]]. Также агамы дополняются вспомогательными текстами, такими как упагамы и паддхати.

### Структура агам  
Большинство агам состоит из четырех частей (пад), каждая из которых содержит несколько тысяч ритмических санскритских стихов, обычно двустиший:

1. [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре пады духовной жизни/чарья-пада|Чарья-пада]] - разъясняет ежедневные религиозные обязанности, правильное поведение, отношения между Гуру (Учителем) и шишьей (учеником), общинную жизнь, устройство дома и планирование городов.
2. [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре пады духовной жизни/крийя-пада|Крийя-пада]] - самая длинная часть, посвященная богослужению и храмам. Здесь детально описываются выбор места для храма, архитектурные проекты, иконография, правила для священников, ежедневная [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа|пуджа]], ежегодные праздники и поклонение у домашнего алтаря.
3. [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре пады духовной жизни/йога-пада|Йога-пада]] - описывает внутренний [[courses/Путь медитации|путь медитации]], [[pages/йога/раджа-йога|раджа-йогу]], практику мантр и тантр, а также пробуждение [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]].
4. [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре пады духовной жизни/джняна-пада|Джняна-пада]] - объясняет природу Бога, души, мира и пути спасения.

### Практическое значение агам  
Агамы наиболее полно и детально излагают учения и практики повседневного [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизма]]. Они описывают всё: от распорядка дня до астрологии и космологии. Современная [[pages/санатана дхарма|Санатана Дхарма]] немыслима без агам, так как они служат руководством к религиозной жизни.  
Несмотря на то, что многие агамы были опубликованы, большинство из них остаются в руках отдельных кланов и семей, которые хранят это священное наследие.