---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пураны
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: Пураны занимают особое место в священной литературе Санатана Дхармы и относятся к традиции смрити. Эти тексты, будучи частью народной традиции, передают важные духовные и философские идеи через эпосы и мифы.
tags:
  - пураны
image:
---
**Пураны** занимают особое место в священной литературе Санатана Дхармы и относятся к традиции [[pages/священные тексты/канон текстов/смрити (тексты)|смрити]]. Эти тексты, будучи частью народной традиции, передают важные духовные и философские идеи через эпосы и мифы, являются сборниками народных сказаний, передающих мифологические, исторические и философские истины через аллегории, символы и легенды. 

Термин «пурана» появился уже в Ведах (например, в "Атхарваведе", а термин «итихаса-пурана» упоминается в «Чхандогья упанишаде», «Нирукте» и «Брихадараньяка упанишаде», где он называется «пятой Ведой». Большинство пуран являются каноническими писаниями различных течений Санатана Дхармы. Пураны, в основном, написаны в форме историй, они составляют единый комплекс из восемнадцати объемных текстов, называемых махапуранами, к которым примыкают более мелкие тексты, называемые упапуранами.

Пураны были популярны среди народа и часто пересказывались устно, исполняясь в стихах и песнях. Эти сказания описывают святых [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]], божеств, демонов и героев, а также отражаются в драматических произведениях и праздничных представлениях. Они играют роль священных текстов, которые способны доступно и понятно передать ведическое учение широкой аудитории.

### Структура пуран - пять главных тем
Пураны, несмотря на их обширность, объединены несколькими важными темами, которые составляют их основу. Эти темы, известные как "пять признаков" или панча-лакшана, включают:

1. Основные стадии творения Вселенной.
2. Разрушение мира и следующее за ним новое творение.
3. Генеалогия различных божеств, правителей и мудрецов.
4. Эпохи правления одного из четырнадцати [[pages/традиция/сиддхи/ману|Ману]] - прародителей людей.
5. История потомков седьмого Ману, в частности, Солнечной и Лунной царских династий.

### Энциклопедический характер пуран
Пураны содержат сведения о многих областях знания, таких как политика, медицина, грамматика, поэтика, астрономия, архитектура и множество других. Они являются своего рода энциклопедическими произведениями, которые передают знания о различных аспектах жизни, включая духовные практики и философские учения. Эти тексты считаются "Ведами для народа", так как они предлагают доступные объяснения сложных философских понятий и обрядов. По этой причине утверждается, что слушание пуран может быть равноценным слушанию Вед.

### Основные произведения
В священной традиции выделяются восемнадцать основных пуран (маха-пурана), каждая из которых обладает уникальными особенностями и темами. Некоторые из них принадлежат различным течениям Санатана Дхармы, таким как [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/вишнуизм|вишнуизм]], [[pages/шиваизм|шиваизм]] и [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/шактизм|шактизм]]. Вот список наиболее известных маха-пуран:

1. «Брахма пурана»
2. «Падма пурана»
3. «Вишну пурана»
4. «Шива пурана»
5. «Бхагавата пурана» (или «Шримад Бхагаватам»)
6. «Нарада пурана»
7. «Маркандея пурана»
8. «Агни пурана»
9. «Бхавишья пурана»
10. «Брахма-вайварта пурана»
11. «Вараха пурана»
12. «Линга пурана»
13. «Сканда пурана»
14. «Вамана пурана»
15. «Матсья пурана»
16. «Гаруда пурана»
17. «Брахманда пурана»
18. «Курма пурана»

Кроме того, существует множество дополнительных пуран, известных как [[pages/священные тексты/канон текстов/упапураны|упапураны]]. Эти тексты часто охватывают более узкие или специфические темы и могут быть менее известными, чем основные пураны, но не менее значимыми.

[[pages/священные тексты/канон текстов/итихасы|Итихасы]] и пураны изначально передавались устно, что было характерно для древней индийской традиции. Тексты эти часто пересказывались с поколения в поколение, и только с середины первого тысячелетия н.э. они стали фиксироваться в письменной форме. Важно отметить, что одним из наиболее ранних текстов среди пуран является «Вайю пурана». Помимо санскритских версий, позднее пураны были составлены на различных индийских языках, что сделало их доступными для более широкой аудитории.

Многие пураны выражают идеи преданного служения ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|бхакти]]), особенно такие важные тексты, как «Вишну пурана», «Бхагавата пурана», «Гаруда пурана» и другие. Эти произведения вдохновляют на глубокую преданность божествам, что является основой ведического пути. Также в некоторых пуранках и упапуранах можно заметить элементы [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм|тантризма]], как, например, в «Калика пуране».