---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: витала
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Витала или Авичи (безрадостный) - один из низших миров, место обитания Рудры, ответственного за тамас-гуну, где он живет со своими спутниками - призраками и тому подобными существами, и известен как хозяин золотых приисков.
tags:
  - витала
  - авичи
image:
---
**Витала** или Авичи (безрадостный) - один из низших миров, место обитания [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/рудра|Рудры]], ответственного за [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]]-гуну, где он живет со своими спутниками - призраками и тому подобными существами, и известен как хозяин золотых приисков.

*Термин имеет и другое значение:*

Витала - это вторая чакра ниже [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхары]], расположенная в бедрах. Эта чакра связана с проявлением бурного гнева.

---

### Место обитания Рудры
Витала - это место обитания Рудры, ответственного за [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тама-гуну]]. Он живет со своими спутниками-призраками и другими существами, известными как хозяин золотых приисков. Господь [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|шива]], будучи прародителем, порождает живых существ через союз с прародительницей [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/бхавани|Бхавани]]. От смешения их жизнетворных жидкостей образуется река, называемая Хатаки. Когда огонь, ярко разгораясь под порывами ветра, выпивает эту реку и затем с шипением выплевывает ее, она превращается в золото, известное как хатака. Обитающие на этой планете демоны и их жены носят различные украшения из этого золота и очень довольны своей жизнью.

### Проявление в нашем мире
Существа из Виталы появляются в нашем мире в облике птиц. На микрокосмическом уровне эта область соответствует витала-чакре, которая также называется областью потерь, сферой раздела и беспорядка. Она расположена в нижней части бедер и преобладает гневом, возникающим от разочарования или своенравия.

### Эмоциональное состояние виталы
Когда люди находятся в сознании этой чакры, они могут гневаться даже на Бога. В своем гневе они часто вредят тем, кто находится рядом с ними. Сдерживание гнева приводит к постоянному жгучему чувству возмущения и внутреннему дискомфорту.