---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: патала
publishDate: 2024-09-01
description: Патала - один из семи низших миров подземного неба (била-сварги), населенных нагами, дайтьями, данавами, якшами и другими божествами, противостоящими богам, живущим на небесах; иногда употребляется как общее название для всех семи низших миров.
tags:
  - патала
image:
---
**Патала** - один из семи низших миров подземного неба (била-сварги), населенных нагами, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/дайтьи|дайтьями]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/данавы|данавами]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/якша|якшами]] и другими божествами, противостоящими богам, живущим на небесах. Иногда "патала" употребляется как общее название для всех семи низших миров.

*Термин имеет и другое значение:*

Центр в подошвах стоп. Ему соответствует седьмой нижний под миром людей астральный мир, называемый Патала или Какола («черный яд»). В этом измерении падшие души непрерывно подвержены насилию и разрушению.

---
Патала  - последний, самый нижний из семи миров била-сварги. Обитатели этого мира - [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/наги|наги]], многоголовые змееподобные существа, которые очень сильно привязаны к материальным удовольствиям и необыкновенно злобны по своей природе. Эти змеи носят на своих многочисленных головах редчайшие драгоценные камни, сияние которых освещает мир всех семи низших миров. Повелители Нагалоки - наги Шанкха, Кулика, Махашанкха, Швета, Дхананджая, Дхритараштра, Шанкхачуда, Камбала, Ашватара и Девадатта, а главный среди них - нага [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/наги/васуки|Васуки]]. Для наслаждения проживающих на Патала-локе нагов есть все условия: прекрасные сады, парки и водоемы. Именно здесь находится столица Паталы - город Бхагавати, вымощенный золотом и имеющий в центре прекрасный, выложенный из драгоценных камней, дворец царя нагов Васуки.

