---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сутала
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Сутала - один из семи нижних миров, третий низший астральный мир, также называемый Сутала (Самхата), место в аду, куда попадают дживы, повинные в незначительных проступках; там они пребывают в душной тесноте. Самхата связаны с чакрой в коленях, это место обитания чувства мстительной ревности и зависти.
tags:
  - сутала
image:
---
**Сутала** - один из семи нижних миров, третий низший астральный мир, также называемый Сутала (Самхата), место в аду, куда попадают дживы, повинные в незначительных проступках; там они пребывают в душной тесноте. 

*Термин имеет и другое значение:*

Сутала - чакра в коленях, место обитания чувства мстительной ревности и зависти.

---
Сутала или Самхата, что означает «отброшенный». Несмотря на то, что это нижние миры, они не ограничиваются только [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страданиями]]; в этих мирах могут проявляться и чувственные удовольствия.

Сутала - это прекрасная бездна, где по сей день живет великий сын махараджи Вирочаны Бали Махараджа, прославившийся как необыкновенно благочестивый царь. Заботясь о благополучии Индры, царя рая, Господь [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] явил себя в образе карлика [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/брахмачари|брахмачари]] и хитростью отобрал у Бали Махараджа все три мира, попросив всего три шага земли. Бали Махараджа отдал ему все, что имел, и Господь был настолько доволен, что вернул ему царство и сделал его богаче самого царя Индры.

#### Преданность Бали
Бали Махараджа по сей день преданно служит Вишну, поклоняясь ему на планете Сутала. На микрокосмическом уровне эта планета соответствует сутала-чакре, расположенной в области коленей и отвечающей за зависть. Зависть возникает из-за чувства неадекватности и беспомощности. Когда она смешивается с гневом, это вызывает ужасную реакцию в нервной системе астрального тела.

#### Эмоциональное состояние
Люди, находящиеся в сознании этой чакры, часто отрицают существование Бога и постоянно сражаются друг с другом. Когда возникает чувство зависти, примешанное к нему гнев, важно помнить о Бали Махарадже; в следующей жизни можно стать его подданным. Если этот мир не нравится, лучше избегать зависти и гнева.