---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: дхарма
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Дхарма - это праведность и добродетельная жизнь, основанная на священных писаниях и внутренней совести. Дхарма включает исполнение своей ежедневной садханы йоги, соблюдение обетов, дисциплину, самоконтроль, отрешённость. Дхарма - это жизнь согласно писаниям, исполняя свои обязанности в семье, сангхе и обществе.
tags:
  - дхарма
  - добродетель
image:
---
**Дхарма** - это праведность и добродетельная жизнь, основанная на священных писаниях и внутренней совести. Дхарма включает исполнение своей ежедневной садханы йоги, соблюдение обетов, дисциплину, самоконтроль, отрешённость. Дхарма - это жизнь согласно писаниям, исполняя свои обязанности в семье, сангхе и обществе.

Важнейшей основой жизни последователя Санатана Дхармы является Дхарма в её значении праведности. Законы Дхармы нисходят не только из писаний, но и запечатлены в самой природе человека, в его [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]] (разумном начале). Следовательно, человек, живущий в гармонии с Дхармой, естественным образом устремляется к истине и добру.

### Общение со святыми и учителями

Помимо писаний, живым источником наставлений являются праведные люди и святые. Поэтому искатели духовного пути стремятся к сатсангу - общению с мудрецами и учителями.

Сатсанг - это не просто встреча, а состояние вне времени. Истинный путь - это жизнь, превращённая в сатсанг, в осознанное пребывание в истине. Когда человек пребывает в сатсанге, его ум спокоен, желания утихают, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] сосредоточивается, а сознание разворачивается от внешнего к внутреннему.

В индийской традиции сатсанг имеет особое значение. 
В «Трипура-рахасье» [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/Даттатрея|Даттатрея]] описал его величие как высшее средство духовного возвышения. Во время сатсанга душа встречается с Богом не через ритуалы, мантры или медитацию, а непосредственно. Это состояние затем следует привносить в свою садхану, в повседневные дела, служение и ритуалы.

### Бескорыстное служение и жертвование

Одной из главных реализаций Дхармы является бескорыстное жертвование. Гостеприимство, благотворительность и поддержка духовных традиций выражают осознание того, что главная цель жизни - не материальная, а духовная. Даже беднейший человек может участвовать в благотворительности, помогая по мере своих возможностей.

В духе этой традиции гостя почитают как бога, а помощь и дары распространяются не только в семье, но и среди друзей, знакомых и монашеских общин. Многие последователи Санатана Дхармы добровольно принимают обет дашама-бхага-врата - жертвовать десять процентов своего дохода на поддержку Дхармы.