---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: обряды (самскары)
publishDate: 2025-01-31
draft: false
description: Самскары - это выполнение различных таинств в соответствии с писаниями. Эти таинства представляют собой религиозные церемонии, которые отмечают и освящают различные периоды жизни человека. Они очищают голову, вселяя правдивость в ум и чистоту и благородство в сердце. Для учеников это дикши и передачи, связанные с божествами и методами, такие как карма-санньяса-дикша и шастра-крипа-дикша, а также передачи, связанные с ишта-деватой.
tags:
  - самскара
  - обряд
image:
---
**Самскары** - это выполнение различных ритуалов и таинств в соответствии с писаниями. 

*Термин имеет и другие значения:*

- Самскара - кармический отпечаток в сознании живого существа, ментальные отпечатки в потоке сознания - мысленные образы и ощущения.

- Самскара - приготовление нового тела для будущей жизни. «Шатапатха-брахмана»

---
Самскары представляют собой религиозные церемонии, которые отмечают и освящают различные периоды жизни человека. Они очищают голову, вселяя правдивость в ум и чистоту и благородство в сердце. Для учеников это дикши и передачи, связанные с божествами и методами, такие как [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/карма-санньяса|карма-санньяса]]-дикша и [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/шастра-крипа|шастра-крипа]]-дикша, а также передачи, связанные с ишта-деватой.
### Виды и влияние самскар

Эти таинства оставляют глубокие и позитивные впечатления в уме человека и обеспечивают благословение из внутреннего мира. Самскары представляют собой цикл очистительных ритуалов перехода, который включает основные этапы жизненного пути: 
- рождение,
- наречение имени,
- первое кормление грубой пищей,
- первые шаги,
- первая стрижка волос,
- инициация в изучение Вед (упанаяна),
- женитьба
- похоронные церемонии. 

Всего насчитывается шестнадцать самскар.