---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: упасана (поклонение)
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: |-
  Упасана - это духовная практика поклонения и почитания избранного божества (ишта-деваты), святых, Гуру и древа Прибежища, направленная на развитие бхакти (преданности) и внутреннего сосредоточения.
  Упасана включает в себя пуджу, джапу, медитацию, чтение писаний, пение мантр и гимнов, а также иные формы благочестивой практики, совершаемые с чистым сердцем и осознанием Божественного Присутствия.
  В широком смысле упасана означает сближение с Божественным через регулярную духовную дисциплину, формирующую основу жизни последователя Санатана Дхармы.
tags:
  - упасана
  - поклонение
image:
---
**Упасана** - это духовная практика поклонения и почитания избранного божества (ишта-деваты), святых, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]] и древа Прибежища, направленная на развитие [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|бхакти]] (преданности) и внутреннего сосредоточения.

Последователь Санатана Дхармы выполняет ежедневное поклонение, называемое **сандхья-упасана**, обычно до рассвета. Это священное время для **пуджи, джапы, хатха-йоги, медитации** и **изучения писаний**, которое составляет основу его духовной жизни.

>*"Упасана - это поклонение божествам традиции и святым своей линии передачи. Выполняйте каждое утро перед домашним алтарем почитание Ганеши, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/сарасвати|Сарасвати]], древа Прибежища, поклонение Парамгуру, чтение сутры и "Датта-стотры". Выполняйте ежедневно или хотя бы три раза в неделю садхану бхаджан-мандалы перед своим алтарем."*

>*Свами Вишнудевананда Гири*
### Подготовка к утренней практике
Каждый день миллионы последователей просыпаются в брахма-мухурту - последний, пятый, период ночи, считающийся особенно благоприятным для духовных практик. Они совершают [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/панча-нитья-садхана/омовение|омовение]], надевают чистую одежду, наносят на лоб тилаку (знак своей традиции) и усаживаются в чистом и спокойном месте для поклонения.

>*"Человек достигает совершенства, когда его работа состоит в поклонении Богу, от которого возникли все вещи и который есть всё."*

>*[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|"Бхагавад гита"]]*

Помимо пуджи, последователи часто выполняют хатха-йогу, пение гимнов и джапу. После этого следует изучение писаний и [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] во время брахма-мухурты (полуторачасовой период перед рассветом), что способствует очищению ума и углублению духовного понимания. 
Те, кто получил посвящение, практикуют продвинутую йогу под руководством своего Гуру, следуя переданной им традиции.

### Поклонение в повседневной жизни
В течение дня последователи Санатана Дхармы стремятся к практике карма-йоги - бескорыстного служения, совершаемого при каждой возможности. Они воспринимают любую работу как путь поклонения, выполняя её с преданностью и осознанием.

Кроме йоги делания (карма-йоги), духовный путь включает йогу бытия, которая выражается в том, чтобы жить радостной, гармоничной и добродетельной жизнью, основанной на ахимсе (ненасилии), сатье (истинности) и дхарме (праведности). Таким образом, упасана становится не просто ритуалом, а образом жизни, ведущим к освобождению (мокше).