---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: утсава
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Утсава - это термин, который в ведической и тантрической традиции обозначает особые религиозные праздники, торжества и священные дни. В более широком смысле, утсава может быть переводится как «праздник» или «церемония», однако в духовном контексте утсава означает событие, которое связано с почитанием божеств, святых, учителей и духовных практик.
tags:
  - утсава
image:
---
**Утсава** - это термин, который в ведической и тантрической традиции обозначает особые религиозные праздники, торжества и священные дни. В более широком смысле, утсава может быть переводится как «праздник» или «церемония», однако в духовном контексте утсава означает событие, которое связано с почитанием божеств, святых, учителей и духовных практик.

**Утсава** - это святые дни. Если для мирских людей это праздники, то для нас - это особые благоприятные святые дни для тантрийской садханы. Участвуйте в религиозных празднованиях и святых днях дома или в ашраме. Особенно важны для нас: Шиваратри, Датта-джаянти, Гуру-пурнима, Вьяса-пуджа, Дивали и день явления Парамгуру Авадхуты Брахмананды. Выполняйте ваши садханы в эти дни, соблюдайте посты на экадаши и в другие святые дни. Эта практика очищает ум, усиливает сознание мокша-дхармы и Бога, очищает карму.

## Праздники Санатана Дхармы

Последователи Санатана Дхармы отмечают множество праздников, посвященных божествам Шиве и Вишну, Ганеше и Карттикее, аватарам Вишну, особенно Раме и Кришне, а также женским божествам, таким как Сарасвати и Лакшми. Существуют также праздники, посвященные святыми Учителями (Гуру) и прародителям человечества - риши, а также общенациональные праздники, такие как Кумбха-мела, Дивали и Холи.

## Почитание божеств по дням недели

В каждый день недели можно почитать определенное божество:

- **Понедельник** - день Луны (сома-врат), почитание Шивы и Парвати.\
- **Вторник** - день Марса (мангал-врат), почитание Карттикеи, Авадхуты Даттатреи и Ханумана.\
- **Среда** - день Меркурия (будхвар-врат), почитание Кришны и Сарасвати.\
- **Четверг** - день Юпитера (брихаспати-врат), почитание Вишну и Учителей (Гуру).\
- **Пятница** - день Венеры (шукравар-врат), почитание Шакти.\
- **Суббота** - день Сатурна (шанивар-врат), почитание Шани.\
- **Воскресенье** - день Солнца (равивар-врат), почитание Сурьи.

## Значимые праздники

**Махашиваратри**  
**Ганеша-чатуртхи**  
**Винаяка-вратам
Панча-ганапати**  
**Вайкаси-вишакхам 
Сканда-шаштхи**  
Тай-пусам
Датта-джаянти
сапта-риши-панчами
Рам-навами
Джамнагити
Наваратри
Махалакшми-джаянти 
Васант-панчами
Гуру-пуджа
Гуру-джаянти (Вьяса-пуджа)
Гуру-пурнима
Холи
Дипавали
Тай-понгал
Кумбха-мела
