---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: действия садху
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Действия садху характеризуются контролем и гармонией, направленными на благо всех живых существ. Они следуют строгой этике, включающей ненасилие, вегетарианство и отказ от эгоистичного поведения, алкоголя и наркотиков. Садху действуют с благословением своих духовных авторитетов и в соответствии со своей духовной культурой.
tags:
  - действия-садху
  - катехизис-садху
image:
---
### Что принято у садху
1. **Контроль действий**: В культуре садху принято контролировать свои действия, стремясь действовать гармонично и в согласии с этикой садху. Это означает неэгоистичное поведение, которое не причиняет страданий другим.
2. **Этика садху**: Этика садху включает в себя:
- готовность заботиться о других без ожидания вознаграждения или похвалы, иногда даже в ущерб себе,
- принцип ненасилия (ахимса), который распространяется на животных, птиц и насекомых,
- вегетарианство,
- отказ от табакокурения, наркотиков и алкоголя,
- отказ от присвоения чужого имущества,
- отказ от азартных игр,
- контроль сексуальной энергии ([[terms/б/брахмачарья|брахмачарья]]) и соблюдение этики отношений с противоположным полом. Семейные садху контролируют свои отношения в рамках ведической семьи, а несемейные - в соответствии со своими обетами и статусом ([[terms/б/брахмачари|брахмачари]], монахи, санньяси и т.д.). Монахи и санньяси соблюдают безбрачие и дистанцию в общении с противоположным полом.
3. **Благо для всех**: Поведение садху предполагает, что их действия должны приносить благо всем живым существам или иметь такую мотивацию.
4. **Действия с благословением**: Садху всегда действуют с благословением своих духовных авторитетов: божеств, святых, коренного [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]] и священных писаний.
5. **Соблюдение духовной культуры**: Садху действуют в соответствии со своей духовной культурой.

### Что не принято у садху
1. **Эгоистичные действия**: У садху не принято действовать эгоистично или приносить проблемы, [[pages/Ануттара-тантра/4 осознанности/страдания|страдания]] или вред другим живым существам телом, речью и мышлением. Жизнь только для себя считается недопустимой.
2. **Причинение вреда**: Садху не могут причинять вред другим или совершать насильственные действия. У них не принято поедать плоть животных, птиц и рыб, за исключением редких ритуальных практик в некоторых традициях.
3. **Запрет на алкоголь и наркотики**: У садху не принято пить алкоголь, употреблять наркотики или играть в азартные игры.
4. **Пренебрежение сексуальной энергией**: У садху не принято пренебрегать сексуальной энергией и этикой общения между полами, действуя в соответствии со своим статусом.
5. **Нарушение наставлений**: У садху не принято действовать вразрез с наставлениями святых, священных писаний, своего коренного Гуру, своей общины и культуры.