---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: брахмачарини
publishDate: 2025-01-20
draft: false
description: Брахмачарини - это вторая форма Божественной Матери, которой поклоняются на второй день Наваратри. Брахмачарини можно перевести как "Та, кто следует пути Брахмана" или "Та, кто практикует духовные аскезы ради высшего знания".
tags:
  - брахмачарини
  - наваратри
image: 
order: "2"
---
**Брахмачарини** - это вторая форма Божественной Матери, которой поклоняются на второй день [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри|Наваратри]]. Её имя состоит из двух частей: Брахма (высшее знание или абсолютная истина) и _Чарини_ (та, кто следует или практикует). Таким образом, Брахмачарини можно перевести как "Та, кто следует пути Брахмана" или "Та, кто практикует духовные аскезы ради высшего знания". Это имя символизирует её полную преданность высшему, её стремление к духовному совершенству через строгое следование аскетическому пути, отречение от мирских удовольствий и дисциплинированную практику медитации и мантр.

### Мифология

Брахмачарини - это форма [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]], дочери горного царя Химавана и его жены Мена. С самого раннего возраста Парвати была предана Богу Шиве, которому она желала стать женой. После смерти первой супруги Шивы, Сати, Парвати родилась с целью стать его новой супругой. Однако, чтобы завоевать сердце Шивы, она должна была пройти через строгие аскезы.
Аскезы и отречение:  Когда Парвати достигла зрелости, она начала свою духовную практику. Вдохновлённая любовью к Шиве, она приняла обет аскезы, чтобы заслужить его благословение. Парвати приняла обет брахмачарии (целибат и воздержание) и посвятила свою жизнь [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитациям]] и молитвам, отказываясь от всех мирских удовольствий. Она отказалась от пищи и воды, поднимаясь на горы и проводя дни и ночи в строгой медитации.

Испытания и стойкость:  Её аскезы были настолько суровыми, что даже боги были поражены её решимостью. Она молилась Шиве, а её стойкость в соблюдении обета Брахмачарии стала знаменитой. В какой-то момент её тело стало слабым, но её преданность и решимость не поколебались.

Появление Шивы:  Наблюдая за её аскезами, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]] был тронут её самоотверженностью и преданностью. Он пришёл к ней и благословил её. Шива признал её как свою супругу и согласился стать её мужем.

Трансформация в Брахмачарини:  В этот момент Парвати приняла форму Брахмачарини - юной девушки, которая проявила абсолютную чистоту, решимость и способность контролировать свои желания. Она стала воплощением идеала аскеза и отречения в духовной практике.

Миф о Брахмачарини подчеркивает идеал преданности и самопожертвования. Она показывает, что с полной преданностью и усилием воли можно достичь даже того, что кажется невозможным, в том числе - достижения духовной цели и единства с Божественным.

История Брахмачарини учит нас, что истинное духовное развитие требует усилий, дисциплины и контроля над чувствами. Это путь, наполненный самоотречением, воздержанием и полной концентрацией на духовной цели.

### Образ Брахмачарини

Образ Брахмачарини простой и аскетичный, отражая её жизнь, наполненную строгими духовными практиками.
Она одета в простые белые одежды, символизирующие чистоту и умиротворение. Её лицо излучает свет мудрости, решимости и внутреннего покоя. Она изображается идущей босиком, символизируя её аскетизм и смирение.

*Атрибуты в руках:*
В правой руке она держит джапа-малу (чётки), которая указывает на постоянное повторение мантр и молитв.
В левой руке находится [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/камандалу|камандалу]] (сосуд для воды), символизирующий отречение, простоту и контроль над желаниями. 

Камандалу и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/четки|четки]] являются традиционными атрибутами саддху - монашествующих, отрекшихся от мира людей.

### Энергетическое значение

Брахмачарини связана с [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/свадхистана-чакра|свадхистана-чакрой]], второй энергетической чакрой в теле, которая управляет нашими эмоциями, желаниями и творческой энергией. Её почитание помогает очистить эту чакру, трансформируя эмоциональные привязанности в духовную силу.
