---
layout: каларатри
author:
  - Яшодеви
title: каларатри
publishDate: 2025-01-20
draft: false
description: |-
  Маа Каларатри почитается в седьмой день Наваратри. Каларатри - это самая грозная и свирепая из форм Деви, олицетворяющая победу над внутренними демонами и страхами.
  Она является формой Божественной Матери, победившей демонов Шумбху, Нишумбху и Рактабиджу.
tags:
  - каларатри
  - чамунда
  - наваратри
image: 
order: "7"
---
**Маа Каларатри** почитается в седьмой день [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри|Наваратри]]. Она является формой Божественной Матери, победившей демонов Шумбху, Нишумбху и Рактабиджу.  Каларатри - это самая грозная и свирепая из форм [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/деви|Деви]], олицетворяющая победу над внутренними демонами и страхами.
Другие ее имена: Чамунда и Кали.

Каларатри - одна из форм Божественной Матери, олицетворяющая разрушительную силу, предназначенную для очищения и трансформации. В переводе с санскрита «Кала» означает время или смерть, а «ратри» - ночь. Каларатри символизирует ночь времени, когда всё уходит в разрушение, а затем возрождается. Это та форма, в которой Божественная Мать использует свою разрушительную силу для устранения зла, очищения мира и уничтожения всего, что препятствует процветанию и правде.

>*"Ты - изначальная причина всего, Придающая силу трем качествам ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]] и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]]). Ты - темная ночь периодического растворения, Ты - великая ночь окончательного растворения и - ужасная ночь заблуждения".*

>*"Дэви Махатмья"*

### Символизм Каларатри

В мифах о Каларатри она предстаёт как устрашающая и мощная сила, ярко выражающая природу разрушения. Однако разрушение - это не конец, а начало нового творения. Гнев и разрушение, которые Каларатри олицетворяет, - это процесс очищения, который в конечном итоге приводит к новому порядку.

Дэви Каларатри появляется, чтобы уничтожить все препятствия на пути установления справедливости, в том числе асуров (демонов) и злых существ, которые нарушают гармонию Вселенной. В мифах она предстает как воплощение темной ночи, когда происходит разрушение и очищение, давая место для нового дня и нового порядка. Это очень важная роль, ведь разрушение - это неизбежный этап в цикле творения, который сам по себе является частью космического порядка.

Каларатри символизирует конец ненависти, страха и негодования. Этот процесс разрушения очищает мир, устраняя то, что служит преградой на пути развития. Этот образ напоминает о том, что без разрушения нельзя привести к очищению и обновлению. Это форма, которая символизирует силу устрашения, но также и божественное милосердие, благодаря которому происходит процесс очищения.

### Образ Каларатри

В своей внешности Каларатри представлена как мощная, устрашающая богиня с черными волосами, держащая в руках различные оружия. Она часто изображается с красными глазами, которые символизируют гнев и решимость. Она также может быть изображена в процессе уничтожения демонов. В этой форме Божественная Мать очищает мир от дурных влияний, обеспечивая восстановление истины и справедливости.

### Каларатри и Шива

Образ Каларатри или Кали, наступающей на Господа Шиву, часто встречается в различных интерпретациях. Его происхождение связано с одной интересной легендой.

После того как Богиня одержала победу над демонами, ее свирепость не утихла, и она продолжала уничтожать всё на своем пути. Ее гнев достиг таких масштабов, что даже боги испугались и обратились за помощью к Господу Шиве. Чтобы остановить разрушительную ярость Богини, Шива лег у нее на пути.

Когда Каларатри случайно наступила на своего супруга, она осознала это и в мгновение ощутила шок и [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/виная/раскаяние|раскаяние]]. В знак удивления и сожаления она прикусила свой язык, что стало одной из характерных черт ее образа. Этот поступок позволил Богине остановиться, успокоиться и завершить свой разрушительный танец. В свою очередь, Шива смог возродить порядок, а свирепость Каларатри утихла, обратившись в умиротворение.

### Символизм Каларитри, наступающей на Шиву

Каларатри символизирует непреодолимую силу Шакти (энергии), которая при отсутствии контроля становится разрушительной. Это указывает на то, что внутренняя энергия человека, если она не направлена должным образом, может привести к хаосу и самоуничтожению.

Шива в этом образе символизирует высшее сознание, которое обладает способностью смирять и направлять эту энергию в созидательное русло. Только через осознание (Шива) энергия (Шакти) может быть преобразована в творческую и духовную силу.

Прикусив язык в раскаянии, Богиня проявляет не только осознание, но и принятие своих действий. Это символ того, что сила, какими бы грандиозными возможностями она ни обладала, должна быть соединена со смирением. 

Этот образ символизирует баланс между энергией и сознанием, женским и мужским началом, действиями и мудростью. Только в союзе этих принципов достигается гармония и порядок.

### Значение Каларатри на духовном пути

Духовный смысл Каларатри связан с процессом разрушения эго и ограничений, которые препятствуют достижению Просветления. В Дурга Сапташати говорится о разрушительной силе, представленной Каларатри, как о темной ночи, растворяющей заблуждения и иллюзии, ведущих к духовному пробуждению. В духовном контексте, осознание своих эгоистичных наклонностей и борьба с ними становится важным шагом на пути к истинному освобождению.

Каларатри учит нас, что только преодолев тьму, мы можем увидеть свет, и только пройдя через разрушение, мы можем обрести новое начало.

Эта форма Божественной Матери воплощает признание темной стороны бытия, но с целью трансформации. Каларатри указывает на то, что необходимо принять тьму внутри себя, не пряча ее, а исследуя и гармонизируя с ней, чтобы преодолеть ее с помощью света знаний.

### Энергетический аспект

Каларатри покровительствует чакре Сахасрара (коронной чакре), которая открывает дверь для божественного и освобождает от оков материального мира. Ее планета - Сатурн, и тем, у кого есть проблемы с воздействием этой планеты, особенно рекомендуется поклонение Каларатри для нейтрализации неблагоприятных влияний.