---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: кушманда
publishDate: 2025-01-20
draft: false
description: Кушманда - четвертая форма Богини, которую почитают на четвёртый день Наваратри. Она олицетворяет силу творения и является Матерью, которая рождает вселенную.
tags:
  - кушманда
  - наваратри
image: 
order: "4"
---
**Кушманда** - четвертая форма Богини, которую почитают на четвёртый день [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри|Наваратри]]. Она олицетворяет силу творения и является Матерью, которая рождает вселенную.

Слово «Кушманда» состоит из трех частей: "Ку" (маленький), "Ушма" (тепло) и "Анда" (яйцо). Это имя символизирует Богиню, которая породила космическое яйцо - исток всего творения. Она является источником всей энергии, света, тепла и жизни. Важнейшая особенность Кушманды - её улыбка, которая могла пробудить мир к существованию.

### История Кушманды

История о богине Кушманде уходит своими корнями в начало времен, когда космос был пуст и поглощён темной бездной. Из этой бездны медленно возник свет, который постепенно обрёл форму. Этот свет стал воплощением Божественной Матери, Ма Кушманды.

С улыбкой Кушманда пробудила Вселенную. Свет, исходящий от неё, проник в пустоту и наполнил её жизнью. Все существующие миры, включая галактики, планеты, растения, животные и люди, стали оживать, преображая темные просторы. Она была Ади [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри-шри-видья/парашакти|Парашакти]] - изначальной силой, принявшей форму Ма Кушманды, чтобы заново вдохнуть жизнь в мир.

После того как она породила Вселенную, Кушманда подарила своей Шакти форму Солнца, разместив её в центре солнечной мандалы. Это событие стало источником света и тепла для мира. Считается, что Кушманда проживает в самом центре Солнца и направляет его свет и энергию. Из этого света рождается жизнь.

Она носит титул «Сурья мандала Антарвардхини», что означает "Та, кто пребывает в центре солнечной мандалы".


### Иконография и атрибуты Кушманды

Ма Кушманда изображается как восьмирукая богиня, сидящая на тигре. В её руках находятся ритуальные атрибуты, такие как камандала (сосуд для воды), лотос, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/рудракша|рудракша]] мала, лук, стрела, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакра]], булава и кувшин с [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектаром]] бессмертия. Эти атрибуты символизируют её могущество и власть над вселенной.

### Поклонение Кушманде

Поклонение Кушманде приносит изобилие, силу и здоровье. Она способна очистить от болезней, улучшить жизнь и подарить ясность ума. Её благословение помогает на пути духовного прогресса, очищая сердце и ум, устраняя разделение между мирскими и духовными действиями.

### Связь с сердечной чакрой

Ма Кушманда управляет Анахатой чакрой - сердечным центром, который является источником любви, творчества и гармонии. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|Медитация]] на неё в этот день помогает раскрыть внутренний потенциал и обретение материального и духовного изобилия.