---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: махагаури
publishDate: 2025-01-20
draft: false
description: Махагаури – форма Богини Дурги, почитаемая на восьмой день Наваратри. Ее имя означает "великолепно белая" ("махат" – великий и "гаури" – светлый, белый, чистый). Она олицетворяет чистоту, божественную милость и духовное совершенство.
tags:
  - махагаури
  - наваратри
image: 
order: "8"
---
**Махагаури** – форма Богини Дурги, почитаемая на восьмой день [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри|Наваратри]]. Ее имя означает "великолепно белая" (от санскритских слов _"махат"_ – великий и _"гаури"_ – белый, светлый, чистый). Имя «Махагаури» переводится как «в высшей степени сияющая». Она олицетворяет чистоту, божественную милость и духовное совершенство. Махагаури – символ трансформации и очищения, ведущих к освобождению.

Её образ является полной противоположностью [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри/каларатри|Каларатри]], почитаемой на седьмой день. Если Каларатри ассоциируется с разрушительной энергией, то Махагаури – это воплощение божественной милости, красоты и умиротворения.

### Иконография Махагаури

Богиня изображается в белоснежном одеянии, украшенном бриллиантами, восседающей на белом быке [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/нанди|Нанди]]. Её сияние сравнивают с тысячей солнц, а красота превосходит свет лотоса и мягкое сияние Луны. В её руках – трезубец и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/дамару|дамару]] (барабан), а [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры|мудры]], которыми она благославляет, обещают защиту (абхая-мудра) и исполнение благих желаний ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/варада-мудра|варада-мудра]]).

Белый цвет символизирует чистоту сознания, свободного от негативных эмоций, осуждений и материальных привязанностей. Это состояние объективности и ясности, где отсутствуют загрязнения ума.

### Происхождение Махагаури

Согласно легенде, Махагаури была воплощением [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]]. Чтобы получить Шиву в супруги, Парвати подвижничала многие годы, обретая силы и мудрость. Её аскезы были настолько суровыми, что тело покрылось грязью и стало темным. Когда [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|шива]] принял её преданность, он омыл её в священных водах Ганги, вернув её телу сияющую белизну. Так проявилась Махагаури – олицетворение очищения и божественного света.

## Символизм очищения Махагаури

Махагаури символизирует процесс очищения от кармических загрязнений. Только Шива - абсолютное сознание может очистить йогина от его кармы. Преданность Шиве позволяет стать чистым, открыть в себе первозданное сияние Атмана - Божественной природы, которая изначально является нашей сутью. 

*Махагаури* – это воплощение веры в божественную чистоту и вечность души. Она напоминает, что любая тьма может быть преодолена через искренние духовные усилия, внутреннее очищение и стремление к высшим целям. Её образ вдохновляет нас искать свет внутри себя и достигать состояния умиротворения и единства с истинным «я».

Махагаури дарует покой, очищение и свет, помогая каждому почувствовать связь с высшей реальностью и обрести внутреннюю гармонию.

### Глубокий смысл образа

Махагаури напоминает, что каждый человек в своей основе – чистая и сияющая душа. Порой, погружённые в борьбу за признание, ресурсы или внимание, мы забываем, что уже обладаем всем необходимым для внутреннего счастья. Божественная мать учит, что нет нужды бороться с миром – борьба должна вестись с собственными внутренними слабостями и пороками.

Однако работа над собой не должна быть жестокой или саморазрушительной. Мы часто уподобляемся ослу, упрямо сопротивляясь переменам или насильно подавляя негативные эмоции. Но Махагаури учит, что внутреннюю тьму можно рассеять, просто зажёгши свет осознания.

### Энергетический аспект Махагаури

Её обитель – [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/сахасрара-чакра|сахасрара-чакра]] (коронная [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакра]]), которая является источником божественного света в теле. Это указывает на высшее состояние сознания, когда человек становится единым с Абсолютом. Её поклонение помогает раскрыть эту чакру, даруя духовное [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]] и связь с Божественным.

