---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: скандамата
publishDate: 2025-01-20
draft: false
description: Скандамата - одна из форм Богини Дурги, которую почитают на пятый день праздника Наваратри, и она олицетворяет мать богов и защитницу. Это проявление Деви связано с покровительством, защитой и любовью к детям, а также с духовным воспитанием.
tags:
  - скандамата
  - наваратри
image: 
order: "5"
---
**Скандамата** - одна из форм Богини Дурги, которую почитают на пятый день праздника [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри|Наваратри]], и она олицетворяет мать богов и защитницу. Это проявление [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/деви|Деви]] связано с покровительством, защитой и любовью к детям, а также с духовным воспитанием.

### Имя Скандаматы

Имя "Скандамата" состоит из двух частей: Сканда - это имя бога, известного как [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/карттикея|Карттикея]], сын Шивы и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]], который является божеством войны и защитником. Он известен также как Сканда, и его имя часто ассоциируется с мужеством, победой над демонами и защитой. Мата - значит "мать", указывая на её роль как любящей и заботливой матери.

Скандамата - это мать Сканды, то есть она является матерью великого бога Карттикеи, который был создателем армии богов и уничтожителем демонов. Она олицетворяет материнскую любовь, защиту и силу заботиться о своих детях, защищать их и вести их на путь праведности.

### Аналогия войны между дэвами и асурами во внутреннем мире человека

В мифах индуизма дэвов (богов) и асуров (воинственные полубоги) можно рассматривать как внутреннюю борьбу в каждом человеке между добром и злом, светом и тьмой, праведностью и эгоизмом. Эта битва является метафорой внутренней борьбы каждого из нас. 
Девы олицетворяют все положительные, возвышенные качества личности, такие как праведность, сострадание, честность, мудрость и самоотверженность.
Асуры, в свою очередь, символизируют внутренние пороки, такие как гордыня, жадность, зависть, агрессия, страх и невежество. Это разрушительные силы, которые мешают духовному росту и гармонии в жизни.

Карттикея как духовный воин: Карттикея, как бог войны, представляет внутреннего воина, который сражается с этими демонами. Его копьё - это символ силы духа, решимости и контроля, который помогает победить низшие желания и победить внутренние страхи и сомнения.
Внутренние демоны и битва за правду: Борьба с Асурами может быть понята как метафора для преодоления наших собственных внутренних препятствий на пути к самосознанию и просветлению. Эти «враги» могут проявляться как страхи, сомнения, невежества, которые мешают раскрытию высшего потенциала и пониманию своего истинного «я».

Скандамата в этом контексте олицетворяет материнскую заботу и поддержку, которые необходимы для победы в духовной войне. Она помогает своему сыну, Карттикею (представляющему духовного воина), сразиться с демонами. Внутренне это можно интерпретировать как поддерживающую силу, которая помогает нам в процессе борьбы с нашими внутренними демонами, такими как страхи, сомнения, зависимости и негативные эмоции.

### Иконография Скандаматы

Скандамата изображается в светло-зеленом или золотом цвете, сидящей на льве или тигре (как и многие другие формы Богини Дурги). Она держит своего сына Карттикею на коленях или рядом с собой. Иногда в её руках изображены лотос и мала, что символизирует духовную устремленность и чистоту. 