---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: чандрагханта
publishDate: 2025-01-20
draft: false
description: Чандрагханта - это третья форма Божественной Матери, которую почитают на третий день Наваратри. Устрашающая де­монов звуком колокольчика, Чандрагханта является проявлением аспекта Дурги, побеждающего невежество.
tags:
  - чандрагханта
  - наваратри
image: 
order: "3"
---
**Чандрагханта** - это третья форма Божественной Матери, которую почитают на третий день [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри|Наваратри]]. Её имя происходит от двух санскритских слов: "Чандра" - означает "луна"; "Гханта" - означает "колокол" или "бубен". Также именует­ся как Чандаганта и Чандамунда.

 Устрашающая де­монов звуком колокольчика, Чандрагханта является проявлением аспекта Дурги, побеждающего невежество. Чандрагхан­та восседает на льве, изображается она в этой форме, как правило, с десятью руками: одна рука изобра­жена в жесте «[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/джняна-мудра|джняна-мудра]]», вторая - в жесте благословения, в других она держит цветок лотоса, трезубец, скипетр (символ власти), кувшин с водой и оружие. 

Три ее глаза контролируют все происхо­дящее в мире, и в случае необходимости, она всегда готова противостоять невежеству, порождающему различные проявления темных сил в нашем мире, в этом ей поможет оружие в ее руках: стрела, стре­кало, нож с закругленным острием.

### Образ Чандрагханты

*Луна на лбу*: Чандрагханта изображена с полумесяцем (или полной луной) на лбу, символизируя её связь с лунной энергией, которая олицетворяет спокойствие, умиротворение, а также способность очищать ум и душу.
*Колокол в руках*: В одной из рук она держит колокол, который символизирует разрушение невежества и пробуждение духовной энергии.
*Три глаза*: Она изображена с тремя глазами, как и многие другие формы Деви, что олицетворяет её способность видеть всё в этом мире, как в физическом, так и в духовном.
*Десять рук*: У Чандрагханты десять рук, в которых она держит различные оружия и символы силы, которые помогают ей защищать и уничтожать демонов неведения, приводя к восстановлению баланса в мире.

### Мифологическое происхождение Чандрагханты

В мифологическом контексте она является воплощением силы, которая приходит для уничтожения демонов и восстановления истины.

*Воплощение силы и защиты*: Когда мир был захвачен демонами, Боги обратились к Божественной Матери с просьбой о помощи. В ответ она приняла форму Чандрагханты, чтобы во время великой битвы с демонами использовать её мощь и разрушительную силу.

*Колокол как символ победы над демонами*: Колокол, который Чандрагханта держит в руке, символизирует её способность уничтожать демонов неведения и разрушать ложные миры иллюзии. Этот колокол также может быть воспринят как музыкальный инструмент, который пробуждает сознание и ведет к духовному просветлению.

### Связь с манипурой

[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/манипура-чакра|Манипура-чакра]] ответственна за нашу личную силу и волю. Чандрагханта, с её могуществом и решимостью, помогает укрепить эти качества. Её [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] поддерживает внутреннюю уверенность, мужество и стойкость, позволяя человеку преодолевать препятствия и достигать целей.