---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: признаки пробуждения сушумны
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Признаки пробуждения сушумны - это изменения, которые возникают, когда энергия начинает свободно двигаться по центральному каналу. Эти признаки могут включать физические, эмоциональные и духовные проявления.
tags:
  - признаки-пробуждения-сушумны
image:
---
**Признаки пробуждения сушумны** - это изменения, которые возникают, когда энергия начинает свободно двигаться по центральному каналу. Эти признаки могут включать физические, эмоциональные и духовные проявления.

Во время медитации воздух начинает идти плавно через обе ноздри, затем дыхание становится легким и останавливается совсем. Эти ощущения не следует путать с похожим признаком, когда [[pages/Ануттара-тантра/Шакти-янтра/энергия|энергия]] падает и [[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/прана|прана]] утекает. При падении энергии ум йогина затуманивается, возникает сонливость, при утечках праны не удается породить ясную визуализацию, однако если ветры входят в центральный канал, этого не происходит. 

### Пробуждение сушумны 

В зависимости от того, какой элемент преобладает в теле, [[pages/Ануттара-тантра/Шакти-янтра/кундалини|Кундалини]] по-разному движется в сушумне. 

##### Движение муравья 
Если преобладает [[pages/Ануттара-тантра/Шакти-янтра/таттва видья/элемент земли|элемент земли]], в позвоночнике возникает ощущение медленного подъема, словно по нему ползет муравей. Это ощущение возникает в основании сушумны. 

##### Движение лягушки 
Если в теле доминирует [[pages/Ануттара-тантра/Шакти-янтра/таттва видья/элемент воды|элемент воды]], в сушумне ощущается движение, похожее на прыжки, остановки, пульсацию; колебания то замедляются, то ускоряются. 

##### Движение змеи 
Если доминирует [[pages/Ануттара-тантра/Шакти-янтра/таттва видья/огонь|огонь]], ощущается сильный жар в области пупка, огненный поток, двигающийся вверх по позвоночнику. 

##### Движение птицы 
Если доминирует элемент ветра (воздуха), возникают чувства невесомости, полета, легкости, приятного вращения в области сердца. Движение ветра плавное. В районе сердца (анахата) появляется свет, в позвоночнике - прохлада. 

##### Движение обезьяны 
Если доминирует [[pages/Ануттара-тантра/Шакти-янтра/таттва видья/эфир|эфир]], появляются ощущения прыжков (скачков), Кундалини быстро, одним скачком, достигает аджны или сахасрары.