---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: признаки пробуждения праны
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Признаки пробуждения праны - различные физические, эмоциональные и духовные проявления, которые возникают при активизации и очищении энергетических каналов нади). Эти признаки могут быть похожи на те, которые наблюдаются при пробуждении Кундалини, поскольку оба процесса связаны с усилением энергетического потока в теле.
tags:
  - пробуждение-праны
image:
---
**Признаки пробуждения праны** - различные физические, эмоциональные и духовные проявления, которые возникают при активизации и очищении энергетических каналов ([[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/нади|нади]]). Эти признаки могут быть похожи на те, которые наблюдаются при пробуждении Кундалини, поскольку оба процесса связаны с усилением энергетического потока в теле.

При интенсивной практике йогин будет переживать различные ощущения (жар, озноб, зуд и другие), связанные с пробуждением пран и активизацией энергии [[pages/Ануттара-тантра/Шакти-янтра/кундалини|кундалини]].

Когда благодаря упорным занятиям [[pages/Ануттара-тантра/Шакти-янтра/энергия|энергия]] йогина пробуждается, он испытывает пять признаков, указывающих на активизацию Кундалини: 

1. Переживание блаженного восторга в теле, сопровождающееся вспышками ясности ([[pages/Санатана-Дхарма/Основные понятия/ананда|ананда]]). 
2. Ощущение полета (левитация), сопровождающееся временным проникновением в [[pages/Ануттара-тантра/Джьоти-янтра/брахма-джьоти|Ясный Свет]] (удбхава). 
3. Дрожь ([[кампа]]). 
4. Пробуждение осознавания во сне вследствие того, что [[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/прана|праны]] входят в центральный канал ([[pages/Ануттара-тантра/Нидра-янтра/йога-нидра|йога-нидра]]). 
5. Раскачивание в блаженстве, сопровождающееся подрагиванием или вращением головы (гхурни). 

Эти признаки описываются в «Шива-сутре». Однако прежде чем появятся эти признаки, йогин будет испытывать множество начальных переживаний, связанных с очищением каналов и циркуляцией по ним энергии. 

### Обычные переживания в начале практики 

**Жар и холод** 

При интенсивном пробуждении энергии из области муладхары поднимается сильный жар, сопровождающийся учащенным сердцебиением, также йогин может переживать озноб. Это связано с пробуждением энергии [[pages/Ануттара-тантра/Шакти-янтра/кундалини|кундалини]] в муладхаре и активизацией каналов [[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/нади/пингала|пингала]] и ида, которые пока неурановешены. У йогина может быть подъем температуры, как при простуде. В это время его сурово испытывают «солнце» и «луна», находящиеся в его теле. 

**«Мурашки» и зуд** 

Открытие поверхностных каналов и марм на коже ощущается как покалывание, чесание, зуд, как если бы по телу ползали насекомые. Зуд, чесание могут быть сильными в местах, где каналы спазмированы или забиты. По мере очищения в этих местах возникают ощущение блаженства, чувство прозрачности кожи. 

**Парение, легкость в теле** 

Парение, легкость в теле указывают на открытие муладхары и активизацию [[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/прана/удана-вайю|удана-вайю]], частичное наполнение сушумны праной. 

**Тяжесть и «налитость» конечностей** 

Из-за неочищенности каналов происходит неравномерное наполнение праной пальцев рук, ног, стоп, которое может вызывать ощущение набухания и распирания, отечности. Со временем это проходит само, т.к. [[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/прана|прана]] естественно гармонизируется. 

**Световые вспышки** 

Вспышки возникают в области сердца и в межбровье. Когда в эти центры поступает достаточно праны, в них чувствуется распирание и видится свет, который иногда может быть ярким как молния или лампа, а иногда - тусклым. 

**Вибрации в теле** 

Вибрации связаны с восходящим движением [[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/прана/вьяна-вайю|вьяна-вайю]] и других вайю по каналам. Иногда тело йогина может изгибаться во время сидения, а голова запрокидываться назад, иногда его колени могут подрагивать, или, сидя в позе лотоса, он может слегка подпрыгивать. Также его живот может непроизвольно сокращаться, или его плечи могут подергиваться, а в горле могут возникнуть мышечные спазмы. Этих движений не следует пугаться, они указывают на то, что ветер начал двигаться по каналам, но каналы еще узкие, неочищенные. Когда они расширятся, эти движения исчезнут. 

**Звуки в ушах** 

- свист, 
- звон колокольчиков, 
- закладывание ушей, 
- гудение, 
- жужжание, 
- голоса, 
- различные мелодии. 

Все эти переживания предшествуют более тонким «настоящим» звукам, используемым в Нада-йоге. Это признаки очищения каналов анахата-чакры и центрального канала. 

> _«Переживания йогина, когда прана восходит Когда прана и Шакти начинают удаляться друг от друга, йогин узнает это так: семь звуков он слышит, пять цветов он видит, три запаха он ощущает, два вкуса он познает - так Владыка Света определил признаки»._

>*Риши Тирумулар «Тирумантирам»*

В мозг поступают потоки энергии из копчика или из пространства. Они входят в каналы верхних центров, активизируя тонкое тело. 

**Видения** 

На этой стадии йогин может силой энергии входить в энергетическое и астральное тела, видеть цвета пран, элементов, чакры, энергии других людей или удаленные события. 

Йогин не должен очаровываться видениями, пытаясь их интерпретировать или сильно интересоваться ими, думая так: «Это ни плохо, ни хорошо, это очередной слой сознания». Эти очередные слои сознания по сути такая же [[основные термины/иллюзия|иллюзия]], как мысли: пустые, как радуга в небе, как эхо в горах, как миражи, как сон, как мечта, как луна в воде.