---
layout: page-detail
editor: 
title: брахман
publishDate: 2025-03-21
draft: false
description: Брахман (от санскритского корня "брих", означающего "распространяться, возрастать, увеличиваться") - это Бог, Высшее Бытие, Абсолют, бесконечно распространяющий себя. Он является единым духовным началом, высшей божественной силой, лежащей в основании всех вещей.
tags:
  - брахман
  - linker-exclude
image: 
---
**Брахман** (от санскритского корня "брих", означающего "распространяться, возрастать, увеличиваться") — это Бог, Высшее Бытие, [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], бесконечно распространяющий себя. Он является единым духовным началом, высшей божественной силой, лежащей в основании всех вещей.

>*"Бог не имеет формы и неделим. То блаженство и величие, которое никем не сотворено, не имеет ни начала, ни конца — это Бог, который есть чистое Сознание. Только это следует восхвалять, этому молиться, ибо только это является всем".*

>*"[[pages/священные тексты/йога васиштха|Йога Васиштха]]"*

Не существует однозначного перевода понятия "Брахман" из-за его многозначности и широкого контекста употребления в ведических текстах. Брахман рассматривается как трансцендентный Абсолют, всеподдерживающая и всепроникающая [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] (Шакти), верховный Господь и изначальная Душа.

### Брахман в Ведах и Упанишадах

Понятие "Брахман" впервые встречается в "Атхарваведе", где он описывается как "лоно всего сущего и не-сущего", в котором заключены все боги, "как коровы в коровнике". В поздневедийский период из этого понятия сформировались основные производные:

- Брахма — создатель Вселенной;
- [[pages/священные тексты/канон текстов/брахманы|Брахманы]] — класс ведических текстов ([[pages/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]]);
- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|Брахманы]] — брамины, священнослужители, жрецы.

В Упанишадах Брахман рассматривается как первоначальное и сущностное ядро всего существующего. Существует два его основных аспекта:

- [[pages/адвайта-веданта/ниргуна-брахман|Ниргуна-Брахман]] (Бог без качеств) — бесформенная Абсолютная Реальность, [[pages/адвайта-веданта/парабрахман|Парабрахман]], полностью трансцендентный по отношению ко всему сущему;
- [[pages/адвайта-веданта/сагуна-брахман|Сагуна-Брахман]](Бог с качествами) — вездесущий, всеведущий, всемогущий, всенаполняющий и вселюбящий. В этом аспекте он известен как [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]].

### Три аспекта Высшей Реальности

В адвайте мы говорим о трех аспектах, ипостасях высшей божественности: это Брахман (Абсолют), бог-владыка [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]] и [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]] — бессмертная душа, живущая в теле и за его пределами. В [[pages/шиваизм|шиваизме]] сиддхов южной линии это, соответственно, [[pages/шиваизм/парамашива|Парамашива]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|шива]] и дживатман. В вайшнавизме их называют Брахман, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/бхагаван|Бхагаван]] и локализованный в теле [[pages/адвайта-веданта/параматман|Параматман]]. [[pages/адвайта-веданта|Адвайта-веданта]] настаивает на том, что, в конечном смысле, все видоизменения в мире, Ишвара, Атман — есть только Абсолют.


### Философское осмысление Брахмана

Решающую роль в осмыслении природы Брахмана и его соотношения с миром сыграл Ади [[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Шанкарачарья]]. Он сформулировал философию абсолютного [[pages/адвайта-веданта/монизм|монизма]] (адвайты), доказывая, что все шлоки Упанишад выражают идею недвойственности, в которой все явления, Ишвара и Атман — лишь проявления единого Абсолюта.