---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: гуны
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: "Гуны (санскр. «нить», «волокно», «качество», «свойство») - это три основных нити, из которых сплетается вся ткань природы (Пракрити): саттва, раджас и тамас. Эти вселенские энергии действуют с начала творения, обуславливая не только людей, но и все существа во Вселенной."
tags:
  - гуны
  - саттва
  - раджас
  - тамас
image:
---
**Гуны** (санскр. «нить», «волокно», «качество», «свойство») - это три основных нити, из которых сплетается вся ткань природы ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]]): [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]] и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]]. Эти вселенские энергии действуют с начала творения, обуславливая не только людей, но и все существа во Вселенной.

*Саттва* - это ясность, гармония и уравновешенность. Эта гуна ассоциируется с положительными качествами, такими как добродетель, знание и спокойствие. Она способствует творению и развитию.

*Раджас* - это движение, стремление и страсть. Эта гуна отвечает за активность и динамику в жизни, но также может приводить к беспокойству и чрезмерным желаниям.

*Тамас* - это тьма, инерция и мрак. Эта гуна характеризуется отсутствием активности, невежеством и разрушением. Она может приводить к стагнации и деградации.

>*«Тело Абсолюта есть все, созданное им, его энергия - это саттва (сияние), раджас (движение) и тамас (инерт- ность). Из них рождается пространство, из пространства - воздух, из воздуха - огонь, из огня - вода, из воды - земля».* 

> [[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|*Шри Ади Шанкарачарья]], «Таттва бодха»*

### Процесс творения и разрушения

Три гуны - это три фазы в процессе развития любого явления или объекта, в том числе это и фазы развития Вселенной.

- *Саттва* соответствует фазе творения.
- *Раджас* соответствует фазе активного развития, когда происходит разворачивание потенциала, заложенного в объекте.
- *Тамас* соответствует фазе разрушения, когда весь внутренний потенциал объекта исчерпан, и изначальная энергия возвращается в свое непроявленное качество, к состоянию равновесия всех гун.

Когда гуны полностью уравновешены, проявление прекращается, и наступает [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/растворение вселенной/пралайя|пралайя]] (растворение). При нарушении равновесия начинается новый процесс проявления.

Все объекты во Вселенной состоят из различных комбинаций трех гун, и по этому сочетанию их можно классифицировать, разнести в различные группы и понять, в каких областях и какими качествами эти объекты обладают, как их можно использовать в тех или иных видах деятельности. 

Под влиянием трех гун произошло развитие пяти тонких элементов и их уплотнение, и они превратились в пять плотных элементов благодаря процессу «пятикратного слияния» ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/панчи-крита|панчи-критам]]), путем обмена элементов между собой и сочетания их комбинаций. Это привело к возникновению проявленной материи космоса.

### Взаимосвязь гун

Все объекты во Вселенной состоят из различных комбинаций трех гун. Каждая гуна содержит в себе все три качества, но в разных пропорциях: одна гуна преобладает на 80%, а две другие - по 10%. Это внутреннее сочетание гун приводит к разнообразию форм жизни и их характеристик.

### Дисбаланс гун

Когда гуны приходят в дисбаланс, их внутреннее сочетание начинает меняться, что приводит к возникновению разнообразных живых существ и форм. Стадия стабильного существования наступает, когда энергии вырабатывают свой творческий потенциал. Когда потенциал гун исчерпывается, наступает фаза разрушения, после чего гуны возвращаются в состояние равновесия.

### Гуны и ум

В зависимости от преобладания той или иной гуны, ум может находиться в следующих состояниях:

- *Саттвический ум:* ясный, спокойный, сосредоточенный, склонный к медитации и созерцанию.
- *Раджасический ум*: возбужденный, неспокойный, полный желаний и беспокойств.
- *Тамасический ум:* ленивый, туманный, пассивный и безучастный.
### Выход за пределы гун

Высшая цель духовной практики - выйти за пределы гун, то есть стать *гуна-тита*. Это состояние, где человек не подвержен влиянию саттвы, раджаса или тамаса. Это состояние осознается как пребывание в чистом сознании, которое свободно от качеств природы. Именно в этом состоянии достигается [[pages/санатана дхарма/мокша|мокша]] - освобождение.