---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: джива
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Джива (санскр. «живое существо») - это отдельная, индивидуальная душа.
tags:
  - джива
  - душа
image:
---
**Джива** (санскр. «живое существо») - это отдельная, индивидуальная душа.

>*«Частицы чистого Разума, охваченные инертными оболочками, называются дживами или индивидуумами. Способность этих частиц к осознаванию зависит от ограничений, наложенных на самих себя, и эти ограничения называются умом».*  
 
>*«Трипура рахасья»*

### Джива в контексте сансары

Уже в «Ригведе» складывается представление о душе, которая участвует в сансарном круге рождения и смерти и вместе с тем способна достигать освобождения (мокши).

Также в «Ригведе» джива сравнивается с Параматмой (высшим сознанием), что иллюстрируется метафорой двух птиц на одном дереве: одна птица (джива) занята поеданием плодов (кармы), в то время как другая (Параматма) наблюдает за ее действиями. 

Представление о дживе тесно связано с понятием [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]], поскольку джива по существу и есть Атман, рассматриваемый с позиций пространственно-временных отношений относительного измерения. В философских системах Санатана Дхармы джива рассматривается в соответствии с различным толкованием единства Атмана и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]], представляя собой выражение относительной реальности такого единства.

### Отличия дживы и Ишвары

Майя - это чистая, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттвичная]] [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]], в которой [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]] и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]] находятся в очень малой степени. [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|Авидья]] - это Пракрити, в которой преобладают тамас и раджас, а [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]] подавлена. Когда [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]] воплощается в майе - его называют Ишварой. Воплощаясь в авидье, Абсолют становится дживой.

Джива (душа) отличается от Ишвары. Первое отличие заключается в энергии: [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]] - это Бог, Господь, обладающий пятью силами, которыми джива не обладает. Второе отличие состоит в том, что Ишвара пребывает в чистой светоносной саттвичной Пракрити (майе), а джива находится в грубой Пракрити, где действуют раджас и тамас, а саттва сильно подавлена. Третье отличие заключается в том, что Ишвара управляет той майей, в которой он пребывает и принял тело, тогда как джива не управляет авидьей; напротив, [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|авидья]] с помощью кармы и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/карма-пхала|карма-пхалы]] управляет дживой. 

Джива ограничена своими желаниями и кармическими последствиями. Она воспринимает мир через призму майи, что приводит к заблуждениям о своей независимости. 

Джива может быть описана как «деятель» (картри), тогда как Ишвара - «недеятель» (акартри)

### Единство дживы и Брахмана

В адвайта-веданте джива, будучи по своей сути чистым Атманом, совершенно тождественна высшему Брахману. Однако такое изначальное единство раскрывается для души лишь после того, как она перестает отождествляться с физическими и тонкими телами (кошами).

>*«Словно вода в воде, молоко в молоке, масло в масле - так же становится неразличим дживатман от [[pages/адвайта-веданта/параматман|Параматман]]а».*  

>*«Пайнгала упанишада»*

### Вечность дживы

Джива вечна; она не имеет начала и неуничтожима. Однако такая реальность - это ее реальность как Брахмана, а не как отдельной независимой сущности. Более того, эта сущность полностью проявляется лишь с растворением дживы в Брахмане как изначальной причине.