---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: карма
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Карма - закон причин и следствий. Карма подразумевает влияние совершенных человеком действий (телом, речью или мыслями) на его последующую жизнь и характер будущего рождения, включая такие аспекты, как класс существования, социальный статус, пол, внешность, продолжительность жизни, благополучие и здоровье.
tags:
  - карма
  - прарабдха-карма
  - санчита-карма
  - агами-карма
  - linker-exclude
image: 
---
**Карма** - закон причин и следствий. Карма подразумевает влияние совершенных человеком действий (телом, речью или мыслями) на его последующую жизнь и характер будущего рождения, включая такие аспекты, как класс существования, социальный статус, пол, внешность, продолжительность жизни, благополучие и здоровье.

### Природа кармы

Карма предполагает личную моральную ответственность человека за свои действия и их моральную оценку. Она утверждает причинно-следственную связь между действиями и их последствиями. Земной мир становится местом возврата кармы - воздаяния за совершенные действия. 

>*«Пожиная плоды своих действий, он не достигает покоя, подобно червю, оказавшемуся в водовороте».* 
 
>*«[[pages/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]]»*

Однако человек не только несет ответственность за свою прошлую карму, но и может изменить свою судьбу, изменяя характер и направленность своих действий. Карма неразрывно связана со свободой воли, что отличает ее от фаталистического взгляда на мир.

### Два понятия кармы

Две стороны кармы выражаются в понятиях:
- Дайва - судьба или рок.
- Пуруша-кара - свободная инициатива как ответ на вызов судьбы.

Проявлением этой свободы является возможность прекратить действие закона кармы через знание своей истинной природы ([[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/джняна-марга|джняна-марга]]) или действием без привязанности к результатам ([[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/карма-марга|карма-марга]]), что ведет к освобождению от перерождений ([[pages/санатана дхарма/мокша|мокша]]).

## Тройственная природа кармы

Кармический потенциал проходит разные стадии:
- [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/санчит-карма|Санчит-карма]] - накопленный ранее, но пока скрытый потенциал.
- [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/прарабдха-карма|Прарабдха-карма]] - реализующийся в данной жизни.
- Агами-карма - создаваемая в настоящее время и реализуемая в будущем.

Существует множество видов кармы: личная, семейная, карма сообщества, страны, планеты и Вселенной. Сама по себе карма нейтральна; она управляет энергией и движением мыслей, слов и поступков. Всякий опыт помогает росту. Божественный закон гласит: какая бы карма ни испытывалась в данный момент, она именно та, что требуется.

### Освобождение от кармы

Выполняя ежедневную садхану, общаясь с хорошими людьми и помогая другим, человек высвобождает высокие энергии и направляет сознание к полезным мыслям, избегая создания новых карм.

>*«Карма - это не поэтический образ и не философская категория; это конкретная информация в структуре памяти тонкого тела».*

 >*Свами Вишнудевананда Гири*

Карма представляет собой [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/смрити (память)|память]] тонкого тела; наше физическое тело является воплощением этой памяти. Эта [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] связывает душу с телом до тех пор, пока душа не растворит ее.

### Личный кармический долг

Либо ты имеешь силу растворить карму, либо твоя карма имеет силу, подчиняет тебя, и ты оказываешься в ее власти. В ка- ком-то смысле, [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/закон кармы|закон кармы]] безжалостен, бесстрастен и холоден, его не разжалобить, не подкупить и не уговорить, но его можно превзойти верой, [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасом]] и джняной. У каждого из нас, если, конечно, мы не святые и не рождены как аватары, существует личный кармический долг перед мирозда- нием. Кармический долг определяется двумя силами в тонком и причинном теле:
- [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/кшетраджня-шакти|Кшетраджня-шакти]] - сила воплощения.
- [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/карма-шакти|Карма-шакти]] - врожденная сила тенденции действовать.

Мы получили тело в мире людей - это наш долг перед пятью элементами; родились в обществе людей - это долг перед живыми существами.

### Коррекция кармы

Карму можно скорректировать ритуалами поклонения и методами астрологии; очистить с помощью садханы йоги; сублимировать или растворить силой медитации и глубокой осознанности. Однако никому не удалось просто проигнорировать карму или растворить ее словами о Дхарме или недвойственности.

Здесь важна только энергия поступков, сила мысли, воли, энергия осознанности или сила веры, преданности и любви к Богу.

Кармический долг встроен внутри нас как память тонкого тела в виде ментальных отпечатков (самскар) и энергии этой памяти. Выплата кармического долга неизбежна; его необходимо отдавать по законам Вселенной. Однако можно изменить уровень и форму его выплаты через служение или растворение его силой тапаса и [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]. Единственная сила, которая может его обнулить, стереть, растворить, - это Ануграха, освобождающая сила [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]], свет божественной милости. Это сила Ясного Света, нирваны, недвойственности, переживаемая в самадхи, в момент просветления, в момент тапасьи, аскезы. Самадхи растворяет ум, само понятие «я», эго, и все долги вместе с ним.

