---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: двухчастное строение вселенной
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: "В философии Санатана Дхармы Вселенная описывается как состоящая из четырнадцати миров, расположенных в два уровня: семь высших миров (сапта-урдхвалока) и семь низших миров (сапта-адхолока). Это деление отображает универсальный порядок мироздания, связывая его с четырнадцатью энергетическими центрами (чакрами). В совокупности эти миры составляют Вселенную перевоплощений, называемую _брахманда_, или «мир-яйцо Бога»."
tags: []
image:
---
В философии [[pages/санатана дхарма|Санатана Дхармы]] Вселенная описывается как состоящая из четырнадцати миров, расположенных в два уровня: семь высших миров (сапта-урдхвалока) и семь низших миров (сапта-адхолока). Это деление отображает универсальный порядок мироздания, связывая его с четырнадцатью энергетическими центрами (чакрами). В совокупности эти миры составляют Вселенную перевоплощений, называемую _[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахманда|брахманда]]_, или «мир-яйцо Бога».

### Верхняя часть Вселенной: сапта-урдхвалока

1. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сатья-лока|Сатья-лока]] (Брахма-лока)  
Обитель высших божеств, таких как Брахма, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]]. Это наивысший мир, связанный с сахасрара-чакрой, символизирующий единство и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]].

2. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/тапа-лока|Тапа-лока]]  
Местопребывание великих [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]], кумаров и божества Вирадж. Этот мир связан с аджна-чакрой и отражает план аскезы и высшей мудрости.

3. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/джана-лока|Джана-лока]]  
Мир риши, сиддхов и божеств. Здесь царит творчество, и этот мир связан с вишуддха-чакрой.

4. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/махар-лока|Махар-лока]]  
План высоких духовных существ, риши и сиддхов, где продолжается их божественная деятельность.

5. Свар-лока ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сварга-лока|Сварга-лока]])  
Пространство между Солнцем и Полярной звездой. Здесь обитают [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/апсары|апсары]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/гандхарвы|гандхарвы]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/киннары|киннары]] и боги, управляющие природой.

6. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/бхувар-лока|Бхувар-лока]]  
Пространство между Землей и Солнцем, где пребывают духи и божества, связанные с сансарой.

7. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/бхур-лока|Бхур-лока]] (Бхуми-лока)  
Земной мир, где обитают живые существа.


### Нижняя часть Вселенной: Сапта-Адхолока

8. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/атала|Атала]]  
Мир, управляемый Махамайей, воплощающий иллюзорные аспекты реальности.

9. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/витала|Витала]]
Управляется Хатакешварой, проявлением Шивы, символизирующим трансформацию.

10. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/сутала|Сутала]] 
Обитель царя демонов Бали, место утончённого наслаждения и благополучия.

11. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/талатала|Талатала]] 
Владыкой является Майя, великий мастер иллюзии и созидания.
12. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/расатала|Расатала]]  
Мир, населённый демоническими дайтьями и данавами, олицетворяющими силу.
13. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/махатала|Махатала]]
Обиталище гигантских змеев и нагов, связанных с древней мудростью.
14. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/патала|Патала]]  
Подземное царство [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/наги/васуки|Васуки]], царя нагов, где скрыты глубокие тайны мироздания.

### Иерархия над миром людей

Над людьми в иерархии мироздания находятся духи предков - _[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/питрисы|питрисы]]_. Они лишены физического тела, что делает их более свободными и способными черпать мудрость и знания из тонкого мира. Хотя питрисы могут быть не просветленными, их уровень сознания выше, чем у людей. Между человеческим миром и миром питрисов существует низший астральный план, где обитают _[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/преты|преты]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/пишачи|пишачи]], бхуты_ и другие низшие духи. Это пространство называют нижним астральным миром.

#### Законы тонкого мира
В тонком мире ценности отличаются от материального мира. Здесь существа оцениваются по чистоте ума, мудрости, силе [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], концентрации и духовным заслугам. Те, кто достигают высших уровней чистоты и мудрости, поднимаются выше в иерархии тонкого мира. Высшие астральные миры управляются ангелами, святыми и мастерами, которые направляют существа к пробуждению и духовной практике.

#### Взаимодействие с миром людей
Высшие существа иногда наблюдают за человеческим миром, помогают своим родственникам или наставляют их через сны. Их действия направлены на поддержку эволюции человеческого сознания.

#### Проекция Вселенной на чакры
Структура ведической Вселенной состоит из семи высших и семи низших миров, которые соответствуют чакрам в человеческом теле:

1. Бхур-лока ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|Муладхара-чакра]]) - физический мир, в котором живут люди.
2. Бхувар-лока ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/свадхистана-чакра|Свадхистана-чакра]]) - астральный мир духов, привидений и предков.
3. Сварга-лока ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/манипура-чакра|Манипура-чакра]]) - обитель божественных существ, таких как [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/апсары|апсары]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/киннары|киннары]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/гандхарвы|гандхарвы]] и бог [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/индра|Индра]].

### Высшие миры

1. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/махар-лока|Махар-лока]] ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/анахата-чакра|Анахата-чакра]]) - мир святых и райских измерений, включая небесные планеты Вайкунтху, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]]-локу и небесный Кайлас. Здесь обитают великие риши, в том числе семь риши, и другие высокодуховные существа.
2. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/джана-лока|Джана-лока]] - мир сиддхов и великих мастеров, таких как [[pages/традиция/сиддхи/горакшанатх|Горакшанатх]] и [[pages/традиция/сиддхи/матсиендранатх|Матсиендранатх]].
3. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/тапа-лока|Тапа-лока]] - обитель кумаров и йогов, пребывающих в глубоком самадхи.
4. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сатья-лока|Сатья-лока]] - высший план истины, обитель Брахмы, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и Шивы. Здесь сосредоточено их истинное проявление, в то время как их иллюзорные формы находятся в более низких мирах.

### Нижние миры
Подземные миры, или _[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга|Била-сварга]]_, включают в себя пространства нагов, адов и другие измерения ниже человеческого уровня. Они отражают низшие аспекты бытия и служат пространствами для очищения и воздаяния.