---
layout: page-detail
author: 
title: энергия
publishDate: 2024-12-09
draft: false
description: Энергия - принцип творческой манифестации Сознания, Сагуна-Брахман, принявший конкретные формы и наделенный определенными качествами.
tags:
  - энергия
  - шакти
image:
---
**Энергия** (шакти) - принцип творческой манифестации Сознания, [[pages/адвайта-веданта/сагуна-брахман|Сагуна-Брахман]], принявший конкретные формы и наделенный определенными качествами.
 
В практике йога-тантры сиддхов линии [[pages/традиция/сиддхи/матсиендранатх|Матсиендранатха]] и, в частности, в [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоге]], большое внимание уделяется энергии - вселенскому принципу творчества, движения, динамики и становления.

Согласно ведическим упанишадам и текстам тантр, [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюту]] свойственно проявляться в виде [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/джьоти|джьоти]], [[pages/йога/лайя-йога/нада-янтра/нада|нада]], [[pages/санатана дхарма/кала|кала]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттва|таттв]] и [[pages/адвайта-веданта/лила|лила]]. На относительном уровне, в человеческом теле эти энергии проявляются как жизненная сила ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прана]]) пяти основных и пяти дополнительных ветров, которые циркулируют по семидесяти двум тысячам энергетических каналов эфирного тела, и позволяют человеку воспринимать окружающий мир.

Иногда йогины-созерцатели ([[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]]), следующие пути адвайты, склонны недооценивать важность работы с внутренней энергией в своей духовной практике, ссылаясь на философию [[pages/адвайта-веданта/монизм|монизма,]] где принцип энергии, проявляющийся как чувственная сфера восприятия, рассматривается как [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]] ([[pages/адвайта-веданта/майя|майя]]), то есть то, что вводит в заблуждение и должно быть отсечено.

Подобное [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/воззрение|воззрение]] нехарактерно для йога-тантры сиддхов, где с внутренней энергией учат работать даже новичков. В учении тантры не отвергается даже энергия страстей, поскольку она является тем драгоценным средством, которое за кратчайшее время переправляет удачливого йогина на берег Освобождения. В данном томе описываются фундаментальная практика и теория [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|кундалини-йоги]] и Шат-чакра-йоги в традиции сиддхов. Учение о пробуждении [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]], очищении каналов, раскрытии [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакр]] и переживании тонких пустотных блаженств в энергетическом теле является краеугольным камнем второго из пяти разделов учения [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоги]] - [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра|шакти-янтры]].

Традиционно, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|кундалини-йога]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/шат-чакра-йога|шат-чакра-йога]] являются глубочайшими «внутренними» учениями, содержащими массу тонкостей и нюансов, недоступных обыденному восприятию, которые возможно узнать только при посвящении от Мастера. Данный трактат слегка приоткрывает завесу над тайнами работы с внутренней энергией в традиции сиддхов. Он также ценен тем, что постоянно делает ссылки на большое количество трактатов по йога-тантре. Однако он не должен рассматриваться как «самоучитель» по Кундалини и Шат-чакра-йоге, поскольку подлинные успехи в Кундалини-йоге - [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] с погружением в свет, переживание пустотных блаженств, [[pages/йога/плод учения/сиддхи (способности)|сиддхи (способности)]], трансмутация физического тела в энергетическое - возможны только в случае получения устной передачи ([[pages/санатана дхарма/гуру-йога/упадеша|упадеша]]) от Мастера. Подлинным духовным искателям рекомендуется практиковать, основываясь на духовной передаче и связи с Мастером.

К изложенным в трактате сведениям об энергиях, чакрах, цветах элементов и пран не следует относиться как к медицинским фактам, поскольку они принадлежат к тонкоматериальной области и доступны лишь тем, кто обладает свехчувственным восприятием. Область тонких энергий неоднозначна и ее интерпретация зависит от системы классификации, принятой в той или иной духовной традиции, а также от тонких [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|кармических отпечатков]], склонностей и ясности ума тех, кто ее воспринимает. Этим, в частности, можно объяснить факты некоторых несоответствий цветов энергий, элементов, чакр и т.д., которые иногда встречаются при цитировании различных йоговских трактатов.