---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: бхакти-йога
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: Бхакти-йога («союз через преданность») - это духовная практика, включающая поклонение, молитву, пение гимнов и мантр с целью пробудить в сердце любовь и открыть себя милости Бога.
tags:
  - бхакти-йога
  - преданность
image:
---
**Бхакти-йога** («союз через преданность») - это духовная практика, включающая поклонение, молитву, пение гимнов и мантр с целью пробудить в сердце любовь и открыть себя милости Бога.  

[[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|Бхакти]], религиозная преданность, может быть направлена на Бога, божеств или духовного Наставника. Она является важной частью Санатана Дхармы и особенно развита в традициях [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/вишнуизм|вишнуизма]]. Бхакти-йога признана самостоятельным духовным путем, ведущим к совершенству и освобождению.
### Основные аспекты бхакти-йоги

Бхакти-йога традиционно включает семь элементов:

1. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|Шравана]] - слушание повествований о Боге.
2. [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/киртан|Киртана]] - воспевание имён Бога.
3. Смарана - памятование о Боге.
4. [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/вандана|Вандана]] - поклонение.
5. [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пада|Пада]] - почитание стоп Бога.
6. Сева - служение.
7. Дасья - пребывание в настроении слуги Бога.

>*«Для бхакты очень важно концептуальное описание его божества, [[pages/термины/мандала|мандала]], в которой он пребывает, [[pages/йога/мантра-йога/мантра|мантра]], а также традиционная практика поклонения.»*  

>*Свами Вишнудевананда Гири, «Сияние драгоценных тайн»*

### Два пути в Бхакти-йоге

#### Сагуна-упасана  

Это поклонение Богу с качествами, которое включает:

- Ритуальное почитание избранного божества у алтаря.
- Изучение историй из Пуран и Итихас.
- Призыв божеств, молитвы, визуализация, проведение пуджи.
- Практику в особые дни, такие как священные праздники.

#### Ниргуна-упасана  

Это поклонение Богу без качеств, как чистому всепроникающему пространству.