---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: джняна-йога
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: Джняна-йога (санскр. «джняна» - знание) - йога знания, ведущая к просветлению сознания через прямое переживание истинной природы сознания. Основой является философия адвайта-веданты, изложенная в упанишадах, трудах Авадхуты Даттатреи, риши Васиштхи, Ади Шанкарачарьи и других.
tags:
  - джняна-йога
  - linker-exclude
image: 
---
**Джняна-йога** - йога знания, познание Бога через интеллектуальное изучение религии и философии, а также через интуитивное прозрение.
### Методы джняна-йоги

>*«Атму нужно познать (драштавьях), изучить (шротавьях), размышлять о ней (мантавьях) и созерцать ее (нидидхьяситавьях)».*  

>*«Брихадараньяка-упанишада»*

1. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|Шравана]] - слушание священных текстов ([[pages/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]]) и наставлений Гуру.
2. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|Манана]] - размышление и анализ услышанного с использованием логики ([[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/сапта-ратна/юкти|юкти]]).
3. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|Нидидхьясана]] - глубокое сосредоточение на смысле, постигнутом в шраване и манане.

Цель этих методов - достижение устойчивого единства с [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахманом]] и реализация [[pages/йога/плод учения/самадхи/нирвикальпа-самадхи|нирвикальпа-самадхи]].

Практика пяти оболочек ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/панча-коша-вивека|панча-коша-вивека]])  
[[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|Йогин]] отделяет свое истинное сознание ([[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]]) от пяти оболочек:

- Физическое тело ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/аннамайя-коша|аннамайя-коша]]).
- Энергетическое тело ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/пранамайя-коша|пранамайя-коша]]).
- Астральное тело ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/маномайя-коша|маномайя-коша]]).
- Тело различения ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/виджнянамайя-коша|виджнянамайя-коша]]).
- Тело блаженства ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/анандамайя-коша|анандамайя-коша]]).

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/атма-вичара|Атма-вичара]] и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/брахма-вичара|Брахма-вичара]]

- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/атма-вичара|Атма-вичара]] - исследование своей внутренней природы (Атмана).
- Брахма-вичара - созерцание природы внешнего мира как проявления Брахмана.

### Семь земель мудрости (джняна-бхумика)

Семь земель мудрости (_джняна-бхумики_) в джняна-йоге - это этапы духовного пути, описывающие внутреннюю трансформацию практикующего, ведущую к окончательному просветлению и освобождению. Эти стадии отражают прогресс йогина от начального поиска истины до полного единения с [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютом]]. Вот их описание:

#### Шубхекша (Желание благого)

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/7 земель мудрости/шубхекша|Шубхекша]] - это начальная стадия, где возникает искреннее желание познать истину и следовать духовному пути. Искатель начинает очищать свою жизнь, стремится к практике добродетелей и принимает решение идти по пути джняна-йоги.

#### Вичарана (Внутреннее исследование)

На стадии [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/7 земель мудрости/вичарана|вичарана]] йогин начинает исследовать природу Атмана и Брахмана. Практика включает изучение писаний, размышления, обращение к опытным учителям, а также медитации для познания своей истинной природы.

#### Тануманаса (Ум как тонкая нить)

Стадия [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/7 земель мудрости/тануманаса|тануманаса]] характеризуется очищением и успокоением ума. Ум становится свободным от привязанностей и склонностей к материальным объектам. Йогин становится сосредоточенным на духовных истинах и практикует добродетельное [[pages/санатана дхарма/поведение|поведение]].

#### Сатвапатти (Установление в чистоте)

Здесь достигается состояние осознания своего единства с Брахманом. Йогин постигает, что он и есть Абсолют. Двойственность исчезает, и ум находится в состоянии чистого осознания. Это начало устойчивого проживания недвойственности.

#### Асамшанти (Совершенный покой)

Эта стадия связана с полным пробуждением. Йогин достигает высшего состояния спокойствия, которое больше не нарушается [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзиями]], майей или кармическими привязанностями.

#### Падармбха-бхавана (Достижение высшей реализации)

На этом уровне йогин становится махасиддхой или сиддха-пурушей - великим достигшим. Его [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] соединяется с [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/ясный свет|ясным светом]], и он способен трансформировать грубые элементы, принимая любую форму.

#### Турьяга (Бессмертное тело света)

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/7 земель мудрости/турьяга|Турьяга]] - это высшая стадия, где достигается _сварупа-мукти_ - освобождение через реализацию своей истинной формы. Йогин окончательно выходит за пределы двойственности, достигая бессмертного тела света и полного единства с Брахманом.

>*«Исследование Атмана, отличие его от оболочек тела, ума и обнаружение его единства с Абсолютом - суть джняна-йоги. Когда он постигается, в душе возникает естественная [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]], вера, любовь и сострадание».*

>*Свами Вишнудевананда Гири*