---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: мантра-йога
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: Мантра-йога - это духовная практика (садхана), основанная на повторении священных звуков, слогов, слов или фраз, которые обладают божественной энергией и способны гармонизировать ум, тонкие тела и сознание.
tags:
  - мантра-йога
image:
---
**Мантра-йога** - это духовная практика ([[pages/санатана дхарма/садхана|садхана]]), основанная на повторении священных звуков, слогов, слов или фраз, которые обладают божественной энергией и способны гармонизировать ум, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/тонкие тела|тонкие тела]] и сознание.

>*«[[pages/йога/мантра-йога/мантра|Мантра]] есть [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]], воплощенный в форме звука, который проникает через слух в сердце, даруя освобождение от океана рождения и смерти».*

>*«Гандхарва тантра»*

Мантра является священным звуком, содержащим вибрации, которые способны привести к духовному освобождению. Звук мантры несет божественную силу, проникая через слух, очищает сознание и помогает выйти за пределы цикла рождения и смерти.

### Мантра-садхана

Мантра-садхана - это духовная практика, основанная на повторении мантр. Она включает в себя:

1. *Пробуждение внимания божеств и сиддхов ([[pages/термины/даршан|даршан]])* - через чтение мантры мы обращаемся к божественным силам, чтобы они заметили нас и помогли в пути.
2. *Получение нисхождения мудрости и духовной силы ([[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат|шактипат]])* - мантра становится каналом для передачи благословений и энергии.
3. *Переживание прямого видения и благословения (Ануграха)* - через мантру мы открываем светоносное пространство внутри, где обитает суть [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества|божества]].
4. *Соединение с сущностью мантры* - светоносное пространство, являющееся сердцем каждой мантры, становится частью нашего сознания.

>*«Это как если бы мы, идя по лесу и потеряв дорогу, звали кого-либо по имени, и тот, кого мы звали, обернулся, заметил нас и подошел, чтобы помочь и указать дорогу».*

>*Свами Вишнудевананда Гири*

### Виды начитывания мантр

В мантра-йоге существует несколько способов повторения мантр. Они различаются по технике и степени вовлеченности ума, речи и тела. Основные виды начитывания мантр:

#### Вачика (громкое повторение)

- Мантры произносятся вслух с четкой артикуляцией.
- *Цель:* Укрепление концентрации, очищение пространства и гармонизация энергетической вибрации вокруг.
- *Особенность:* Этот способ используется во время пуджи, совместных медитаций и для влияния на окружающее пространство.

#### Упамсу (шепотом)

- [[pages/йога/мантра-йога/упамсу-джапа|Упамсу-джапа]] - мантры произносятся шепотом, так что их слышит только сам практикующий.
- *Цель:* Усиление личной связи с мантрой, привнесение внутренней сосредоточенности.
- *Особенность:* Помогает сосредотачиваться глубже, не отвлекаясь на внешние звуки.

#### Манасика (умственное повторение)

- [[pages/йога/мантра-йога/манасик-джапа|Манасик-джапа]] - мантры повторяются мысленно, без участия речи.
- *Цель*: Максимальное успокоение ума и глубокое погружение в медитацию.
- *Особенность:* Это самый тонкий и эффективный метод, который требует практики и сильной концентрации.

#### Аджапа-джапа (естественное повторение)

- [[pages/йога/мантра-йога/аджапа-джапа|Аджапа-джапа]]  - это непрерывное и автоматическое повторение мантры в уме, которое происходит даже без усилия.
- *Цель:* Полная [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/концентрация и медитация/интеграция|интеграция]] мантры в сознание, превращение ее в постоянный поток.
- *Особенность:* Это состояние достигается после длительной практики и служит выражением глубокой связи с мантрой.

#### Киртана (пение мантр)

- [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/киртан|Киртан]] - мантры воспеваются мелодично, часто в сопровождении музыкальных инструментов.
- *Цель:* Открытие сердца, пробуждение [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|бхакти]] (преданности) и поднятие общего духовного настроя.
- *Особенность:* Этот метод распространен в бхакти-йоге и особенно подходит для групповых практик.

#### Нама-смарана (постоянное памятование имени)

- [[pages/йога/мантра-йога/нама-смарана|Нама-смарана]] - постоянное повторение имени Бога или определенной мантры в повседневной жизни.
- *Цель:* Поддержание осознанности и связи с Божественным.
- *Особенность:* Подходит для любого уровня практикующих и может выполняться в любой обстановке.

#### Надопасана (созерцание звука)

- Сосредоточение на внутреннем звуке мантры, который воспринимается как исходящий из пространства ума или сердца.
- *Цель:* Распознавание природы звука как чистого сознания.
- *Особенность:* Это метод глубокого самопогружения и единения с [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютом]].

Каждый из этих методов служит разным целям и может использоваться в зависимости от уровня практикующего, его целей и обстоятельств.

## Инициация и мантра

Для достижения полной эффективности мантра должна быть передана Учителем при инициации. Это обеспечивает связь с энергией мантры и усиливает ее воздействие.

## Универсальная мантра "ОМ"

[[pages/йога/мантра-йога/пранава|Пранава-мантра]] «Ом» считается основной и универсальной мантрой Санатана Дхармы. Она является символом Абсолюта и священного звука, который объединяет все аспекты духовной практики.