---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: уровни учения
publishDate: 2025-02-03
draft: false
description: "Учение о природе Ума и естественном состоянии в Санатана Дхарме включает три уровня: внешний уровень, представляющий собой физическое проявление Адвайта-веданты; внутренний уровень, основанный на философии Адвайты, которая присутствует в различных духовных традициях; и тайный уровень, связанный с Лайя-йогой как практическим путем к Адвайте. Трансцендентный уровень подразумевает пребывание в естественном состоянии Сахаджа. Культура Санатана Дхармы отражает эти принципы, воплощая их в жизни общества и человека."
tags:
  - уровни-учения
image:
---
Учение о природе Ума и естественном состоянии в Санатана Дхарме включает три уровня: 
внешний уровень, представляющий собой физическое проявление [[pages/адвайта-веданта|адвайта-веданты]]; 
внутренний уровень, основанный на философии [[pages/адвайта-веданта/адвайта|адвайты]], которая присутствует в различных духовных традициях; 
и тайный уровень, связанный с [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йогой]] как практическим путем к адвайте. Трансцендентный уровень подразумевает пребывание в естественном состоянии Сахаджа. Культура Санатана Дхармы отражает эти принципы, воплощая их в жизни общества и человека.
## Внешний уровень

[[pages/санатана дхарма|Санатана Дхарма]] представляет собой «тело» Учения [[pages/адвайта-веданта|адвайта-веданты]], его внешнюю часть и физическое проявление во Вселенной. В кармическом видении людей, в сансаре, это культура Санатана Дхармы - среда, в которой живут индийцы и непальцы.
## Внутренний уровень учения

Внутренний уровень Учения - это философия Адвайты, основанная на воззрениях [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] Васиштхи, Даттатрейи и Шанкары. [[pages/адвайта-веданта/адвайта|Адвайта]] является сущностью Бытия и присутствует в [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм|буддизме]], даосизме, христианстве и исламе, хотя в этих традициях ее могут не называть. В Санатана Дхарме ([[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]]) она сформулирована четко и ясно.
## Тайный уровень учения

Тайный уровень Учения - это [[pages/йога/лайя-йога|Лайя-йога]], представляющая собой прямой путь практической Адвайты ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/пратьякша-адвайта|Пратьякша-адвайта]]) в традиции авадхутов-махасиддхов. Это высшая ступень Учений йоги и тантры, включающая методы и практики растворения тонкого тела и пяти элементов.
## Трансцендентный уровень учения

Трансцендентный уровень Учения связан с пребыванием в естественном состоянии Сахаджа, которое включает «[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/три свободы|три свободы]]», Бытие, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/праджняна|Праджняна]], [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/аманаска|аманаска]] и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/нираламбха|нираламбха]]. Это то, на что мы опираемся и что пытаемся реализовать как путь и плод.
## Культура Санатана Дхармы

Культура Санатана Дхармы отражает внутренние законы и философию, воплощая абсолютные универсальные принципы в жизнь человека. Она служит основой для построения общества и социума.