---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вамана
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Вамана - пятая аватара Вишну, принявшая образ карлика-брахмана. В этом воплощении Вишну приходит на Землю, чтобы противостоять могучему демоническому царю Бали, который благодаря своей силе и покаянию завоевал весь мир. Беспокоясь о судьбе богов, Адити и риши Кашьяпа молятся Вишну о помощи.
tags:
  - вамана
  - вишну
  - тривикрама
image:
---
**Вамана** - пятая [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/аватара|аватара]] [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], принявшая образ карлика-брахмана. В этом воплощении Вишну приходит на Землю, чтобы противостоять могучему демоническому царю [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/бали|Бали]], который благодаря своей силе и покаянию завоевал весь мир. Беспокоясь о судьбе богов, [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/адити|Адити]] и [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/кашьяпа|Кашьяпа]] молятся Вишну о помощи.

#### Приход Ваманы
В ответ на молитвы, Вишну становится сыном [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/адити|Адити]] и принимает облик карлика-брахмана Ваманы. Услышав, что Бали проводит великое жертвоприношение, Вамана решает посетить его, чтобы благословить царя. [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/бали|Бали]] принимает его с почестями, поклоняется и предлагает выбрать в дар все, что пожелает.

#### Хитрость Ваманы
Несмотря на предупреждение своего учителя о том, что перед ним стоит Вишну в обличии карлика, Бали не обращает на это внимания. Вамана просит три шага земли, и царь соглашается. Затем Вамана начинает расти, покрывая за два шага всю Землю и остальную часть Вселенной. Третий шаг ему некуда делать, и Бали предлагает ему сделать шаг на свою голову.

#### Судьба Бали
В награду за преданность Вамана отправляет Бали на [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/патала|паталу]] (подземный мир), а сам становится привратником в его дворце. Царь Бали продолжает свои аскезы в подземном мире до конца [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/кали-юга|кали-юги]], ожидая следующей эпохи, когда он сможет стать правителем Вселенной, подобно Индре.

#### Значение аватары
Аватара Ваманы символизирует хитрость и мудрость как средства восстановления космического порядка. Эта история подчеркивает важность смирения и преданности, а также показывает, как даже самые могущественные силы могут быть преодолены с помощью умения и стратегии.

### Тривикрама

Ваману именуют Тривикрама (Trivikrama), что переводится как «трижды шагнувший». Это название связано с его космологическим деянием, когда он, приняв образ карлика, просит у царя демонов Бали три шага земли.

#### Значение имени Тривикрама
1. *Три шага*: В процессе выполнения своего желания Вамана увеличивается в размерах и за два шага охватывает всю Землю и небо. Третий шаг ему некуда делать, и Бали предлагает ему сделать шаг на свою голову. Эти три шага символизируют установление трех миров: нижнего (земля), среднего (атмосфера) и верхнего (небо).
2. *Космологический аспект*: Шаги Вишну представляют собой создание и поддержание космического порядка. Первый шаг соответствует нижнему миру, второй - верхнему, а третий символизирует единство этих двух миров, что подчеркивает целостность вселенной.

Таким образом, имя Тривикрама подчеркивает не только хитрость Ваманы в преодолении мощи демона Бали, но и его роль как бога, который восстанавливает порядок во вселенной через свои действия.