---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: калки
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Калки (также известный как Калкин или Вишнуяшас) - десятая аватара Вишну, которая предсказывается как будущий мессия. Он явится в конце текущей мировой эпохи, известной как кали-юга, верхом на коне с мечом в руке, чтобы покарать «варваров» и восстановить порядок на Земле для «дважды рожденных».
tags:
  - калки
  - вишну
  - кали-юга
image:
---
**Калки** (также известный как Калкин или Вишнуяшас) - десятая [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/аватара|аватара]] Вишну, которая предсказывается как будущий мессия. Он явится в конце текущей мировой эпохи, известной как [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/кали-юга|кали-юга]], верхом на коне с мечом в руке, чтобы покарать «варваров» и восстановить порядок на Земле для «дважды рожденных».

## Образ и символика

Калки изображается как Вишну с телом белого цвета, сидящий на черном коне, или наоборот - черным на белом коне. У него в руке сверкающий меч, который он использует для истребления злодеев и восстановления дхармы - истинной религии. Эта аватара придет в конце [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/кали-юга|кали-юги]], которая началась в 3102 году до н.э. Продолжительность кали-юги составляет 432 тысячи лет, в течение которых человечество будет подвержено пагубным страстям, злобе, страху и другим порокам.

## Пророчество о приходе Калки

Согласно ведическим писаниям, когда зло достигнет своего пика, на Земле появится Калки - десятое воплощение Вишну. Его миссия заключается в восстановлении справедливости и подготовке мира к новому циклу - **Сатья-юге**, эпохе гармонии и духовности. Калки родится в деревне **Шамбхала** в семье благочестивого [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|брахмана]] и будет выглядеть как могучий воин на белом коне с пылающим мечом.

## Конец кали-юги

Приход Калки символизирует конец кали-юги, которая характеризуется духовным упадком и моральной деградацией. В это время будут происходить природные катастрофы, разрушение семейных ценностей и аморальность власти. Калки уничтожит адхарму (беззаконие) и искоренит демонические силы, что приведет к глобальной битве за восстановление дхармы.

## Будущее после прихода Калки

После миссии Калки мир преобразится: наступит новая эпоха - Сатья-юга, где люди будут жить в гармонии с природой и следовать законам дхармы. Продолжительность жизни вырастет до 1000 лет, исчезнут болезни и войны, а ведические знания вновь станут доступны человечеству.