---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: курма
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Курма - вторая аватара (воплощение) индийского бога Вишну, принявшая образ черепахи. В этом воплощении Вишну поддерживает гору Мандару во время пахтания молочного океана, что позволяет добыть амриту (нектар бессмертия) для богов. Курма символизирует защиту и поддержку, а также играет важную роль в восстановлении силы божеств после проклятия мудреца Дурвасы, которое лишило их могущества.
tags:
  - курма
  - вишну
image:
---
**Курма** - вторая [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/аватара|аватара]] (воплощение) индийского бога [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], принявшая образ черепахи. В этом воплощении Вишну поддерживает гору Мандару во время пахтания молочного океана, что позволяет добыть амриту ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектар]] бессмертия) для богов. 

*Термин имеет и другое значение:*

Курма - [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/упапраны|упапрана]], вспомогательная жизненная сила, отвечает за движение век, моргание и защиту глаз. Также участвует в процессах концентрации и восприятия.

---
Курма восстановил силы божеств после проклятия мудреца Дурвасы, которое лишило их могущества.

### Мифология
Однажды святой мудрец [[pages/традиция/сиддхи/дурваса|Дурваса]] подарил цветочную гирлянду Индре, царю божеств Сварга-локи, которую тот беззаботно отдал своему слону. Слон растоптал гирлянду, что вызвало гнев Дурвасы, который наложил проклятье на всех божеств, в результате чего они утратили свою силу.

[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/девы|Девы]] обратились к Вишну за помощью. Он велел им пахтать молочный океан, используя гору Мандару как мутовку. Вишну также предложил обратиться за помощью к асурам, чтобы те помогли пахтать океан в обмен на долю амриты (нектара бессмертия), который они добудут.

Начав пахтание океана с использованием царя змей [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/наги/васуки|Васуки]] в качестве веревки, девы и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры|асуры]] заметили, что гора начала сильно погружаться вниз в океан. Тогда Вишну принял образ черепахи и стал поддерживать гору.

Когда появилась чаша с амритой, асуры забрали ее себе. Однако Вишну принял образ прекрасной [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/мохини|Мохини]] и, соблазнив асуров, добился права самостоятельно распределять амриту между девами и асурами по своему усмотрению. После раздачи амриты божествам Мохини исчезла, что привело к великой битве, в которой боги одержали победу над асурами.

Миф о пахтании молочного океана, известный как Самудра-мантхан, имеет глубокий эзотерический смысл, отражающий внутренние процессы человеческой жизни и духовного роста.

### Символика молочного океана

Молочный океан символизирует потенциал и внутренние ресурсы человека. Пахтание этого океана представляет собой процесс самопознания и самосовершенствования, где человек сталкивается с различными аспектами своей природы - как положительными, так и отрицательными. Этот процесс напоминает о необходимости интеграции различных частей себя для достижения целостности.

В ходе пахтания из океана сначала появляется яд ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/халахала|халахала]]), который символизирует [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]] и трудности, с которыми сталкивается человек на пути к самореализации. Этот яд напоминает о том, что на пути к духовному пробуждению необходимо преодолеть внутренние конфликты и негативные эмоции. Появление амриты (нектара бессмертия) в конце процесса символизирует достижение высшего состояния сознания и освобождение от страданий.

#### Взаимодействие сил
В мифе участвуют как боги (дэвы), так и демоны (асуры), что символизирует необходимость баланса между различными силами в жизни человека. Это взаимодействие показывает, что как положительные, так и отрицательные аспекты являются важными для достижения гармонии и понимания своего истинного «я».

#### Роль Вишну
Вишну, принимающий различные аватары, в том числе Курму, представляет собой божественное вмешательство и поддержку в процессе самопреобразования. Его присутствие указывает на то, что высшая сила помогает человеку в его стремлении к духовному развитию.