---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: нарасимха
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Нарасимха (санскр. «человек-лев») - четвертая аватара Вишну, принявшая форму человека-льва для победы над демоном Хираньякашипой, братом Хираньякши, убитого Варахой. Хираньякашипа, угодив Брахме, получил дар неуязвимости, что сделало его практически непобедимым. Он не мог быть убит ни богом, ни человеком, ни зверем, ни днем, ни ночью, ни в своем доме, ни вне его.
tags:
  - нарасимха
image:
---
**Нарасимха** (санскр. «человек-лев») - четвертая [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/аватара|аватара]] [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], принявшая форму человека-льва для победы над демоном [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/хираньякашипу|Хираньякашипу]], братом Хираньякши, убитого [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/вараха|Варахой]]. Хираньякашипа, угодив Брахме, получил дар неуязвимости, что сделало его практически непобедимым. Он не мог быть убит ни богом, ни человеком, ни зверем, ни днем, ни ночью, ни в своем доме, ни вне его.
Свое имя получил от того, что человеческое тело аватары венчала львиная голова. Поклонение Нарасимхе распространено среди последователей [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/вишнуизм|вишнуизма]], которые называют его великим защитником преданных Вишну. В Санатана Дхарме Нарасимха рассматривается как олицетворение божественного гнева. В «Варахапуране» говорится о том, что поклонение Нарасимхе избавляет от грехов, разрушитель Нарасимха устраняет не только «внешнее» зло, но и собственное, «внутреннее» зло человека, связанное с грехами, недостатками и омрачениями.
### Конфликт с Прахладой

Несмотря на свои силы, Хираньякашипа столкнулся с проблемой в лице своего сына Прахлады, который был преданным Вишну. Хираньякашипа пытался заставить сына отказаться от поклонения Вишну, но [[pages/традиция/сиддхи/прахлада|Прахлада]] оставался непоколебимым в своей вере. Разгневанный отец пытался убить сына различными способами, однако все его попытки оказались безуспешными.

### Явление Нарасимхи

В конечном итоге Хираньякашипа, разъяренный спорами с Прахладой о вездесущности Вишну, ударил по колонне во дворце, утверждая, что Вишну не может находиться там. На его удивление из колонны вышел Нарасимха и разорвал демона на куски. Это событие произошло в сумерках - ни днем, ни ночью - и на пороге дворца, что соответствовало условиям дара Брахмы.

### Символика Аватары

Аватара Нарасимха символизирует божественный гнев и защиту преданных. Он олицетворяет борьбу между добром и злом и служит напоминанием о том, что даже самые могущественные силы зла могут быть побеждены с помощью преданности и веры. Нарасимха стал важным символом для последователей вайшнавизма как защитник верующих от зла и тирании.