---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: парашурама
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Парашурама (санскр. «Рама с топором») - шестая аватара Вишну, пришедшая на Землю с целью избавить варну брахманов от тирании кшатриев. Он является пятым сыном Ренуки и мудреца Джамадагни. Парашурама уклонился от участия в битве на Курукшетре, предпочтя аскезу.
tags:
  - парашурама
  - вишну
image:
---
**Парашурама** (санскр. «Рама с топором») - шестая [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/аватара|аватара]] [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], пришедшая на Землю с целью избавить варну брахманов от тирании кшатриев. Он является пятым сыном Ренуки и мудреца [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/джамадагни|Джамадагни]]. Парашурама уклонился от участия в битве на Курукшетре, предпочтя аскезу.

### Получение топора
В результате суровых аскез Парашурама получил от Господа Шивы боевой топор, который стал его символом. Этот топор не позволял ничьей воле проникнуть в его сознание. С его помощью он начал истребление кшатриев по всей земле, восстанавливая порядок и справедливость.

### Учитель великих героев
Парашурама стал учителем таких великих воинов, как [[pages/священные тексты/махабхарата/бхишма|Бхишма]], [[pages/священные тексты/махабхарата/дрона|Дрона]] и [[pages/священные тексты/махабхарата/карна|Карна]]. Его роль в Махабхарате и Рамаяне подчеркивает его значимость в индуистской мифологии как защитника брахманов и борца с угнетением.

### Месть за смерть отца
История Парашурама также связана с местью за убийство его отца Картавирьей Арджуной. Он поклялся уничтожить всех кшатриев двадцать один раз, что отражает историческую борьбу между брахманами и кшатриями за власть и влияние в обществе.

### Символизм и наследие
Парашурама считается основателем региона Малабар, где он подарил землю брахманам, чтобы окончательно подавить кшатриев. Его образ символизирует борьбу за справедливость и восстановление порядка в мире, а также служит напоминанием о важности преданности и самопожертвования.