---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: рама
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Рама - седьмая аватара Вишну и легендарный древнеиндийский царь Айодхьи. Его жизнь и деяния подробно описаны в «Рамаяне» - одном из двух величайших древнеиндийских эпосов наряду с «Махабхаратой». Рама был старшим сыном императора Дашаратхи и его жены Каушальи.
tags:
  - рама
  - вишну
image:
---
**Рама** - седьмая [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/аватара|аватара]] [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и легендарный древнеиндийский царь Айодхьи. Его жизнь и деяния подробно описаны в «Рамаяне» - одном из двух величайших древнеиндийских эпосов наряду с «Махабхаратой». Рама был старшим сыном императора Дашаратхи и его жены Каушальи.

Раму называют Марьяда [[terms/p/пурушоттама|Пурушоттама]], что переводится как «совершенный человек». Он является мужем Ситы, которая почитается как аватара [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/лакшми|Лакшми]] и олицетворяет идеал совершенной женщины. Жизнь Рамы служит примером строгого следования принципам дхармы, даже в условиях тяжелых испытаний.

### Изгнание в лес
Ради сохранения чести своего отца, Рама отказывается от своих прав на престол царства Кошалы и соглашается на изгнание в лес на 14 лет. Его сопровождают жена Сита и брат [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/лакшман|Лакшмана]], которые не могут жить без него.

Когда могущественный демон [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/равана|Равана]] похищает Ситу, Рама отправляется в долгий и трудный поиск своей супруги, подвергаясь испытаниям, которые проверяют его силу и добродетель. Он сражается в огромной битве с армией Раваны, используя сверхъестественные виды оружия.

### Победа над Раваной
В конце концов, Рама убивает Равану и освобождает Ситу из его плена. После завершения изгнания Рама возвращается в Айодхью и становится царем, а позже императором всего мира.

Правление Рамы продолжается одиннадцать тысяч лет, во время которого на всей планете царит эпоха счастья, мира, благосостояния и справедливости. Его история вдохновляет многих верующих на совершенствование и служит примером идеального поведения в обществе.