---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: смрити
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: Смрити в санскритском языке означает «запомненное». Эти тексты были записаны мудрецами, которые передавали знания, полученные через глубокую медитацию, откровения и личный опыт. В отличие от Шрути, которые считаются откровениями Бога, Смрити представляют собой учения, переданные через поколение мудрецами и духовными лидерами, сохраняя важные аспекты традиции, этики и практики. Смрити служат основой для развития философии, религиозных обычаев и практик, в том числе в различных школах Санатана Дхармы.
tags:
  - смрити
image:
---
**Смрити** (санскр. «запомненное») - тексты, записанные мудрецами, которые передавали знания, полученные через глубокую медитацию, откровения и личный опыт. 

*У этого термина есть и другое значение:*

[[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/смрити|Cмрити]] - "припоминание" и способность к нему, то есть память. Это разновидность знания ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/видья|видья]]), которая касается уже известного объекта или объекта, не существующего в момент припоминания.

---

В отличие от [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]], которые считаются откровениями Бога, смрити представляют собой учения, переданные через поколение мудрецами и духовными лидерами. Смрити служат основой для развития философии, религиозных обычаев и практик, в том числе в различных школах Санатана Дхармы.

Шрути, как основополагающие тексты, считаются авторитетными и непреложными, а Смрити занимает важное место среди дополнительных священных писаний, дополняющих учения Вед.

### Разнообразие текстов смрити

Смрити состоит из множества различных типов священных текстов, и среди них выделяются несколько ключевых категорий, которые играют важную роль в религиозной жизни и духовной практике:

1. [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/итихасы|Итихасы]] (Истории): к этим текстам относятся великие эпопеи, такие как "[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/рамаяна|Рамаяна]]" и "[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата|Махабхарата]]", которые не только являются литературными произведениями, но и служат важными источниками философских и религиозных учений. Эти эпопеи описывают жизни богов и героев, передают моральные уроки и идеалы, которые служат путеводными звездами для последователей.

2. [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/пураны|Пураны]] (Древние Предания): это собрания мифов, историй и преданий, которые объясняют происхождение вселенной, богов и святых, а также содержат описания ритуалов и практик. Пураны охватывают широкий спектр тем, включая космологию, теологию и этику. К числу самых известных Пурана относят "[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] пурану", "[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/Шива|Шива]] пурану" и "Бхагавата пурану".

3. Дхарма-шастры (Законы и Этические Руководства): эти тексты служат основой для морали, закона и социальных практик в различных культурах и традициях. Одним из наиболее известных дхарма-шастр является "Ману смрити", который предоставляет свод правил и обязанностей для различных каст и социальных классов.

4. Тантры и [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/агамы|Агамы]]: текстовые собрания, которые объясняют религиозные обряды, ритуалы и практики, направленные на почитание божеств, а также учат принципам духовной практики через медитацию, [[pages/ануттара-тантра/йога/нидра-янтра/мантра-йога/мантра|мантра]] и другие методы. Тантры и Агамы предоставляют руководство для тех, кто следует более специализированным духовным путям.

5. [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/сутры|Сутры]]: краткие афоризмы, которые объясняют философские концепты и религиозные идеи. Они часто являются фундаментальными для различных школ веданты, йоги, санкхьи и других систем. Примеры включают "Бхагавад гиту", "[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/брахма сутры|Брахма сутры]]" и другие важнейшие трактаты.


### Роль Смрити в Различных Школах Санатана Дхармы

Каждая школа или традиция в рамках Санатана Дхармы имеет свои особые учения и практики, которые ориентированы на различные аспекты жизни. В рамках каждой школы может быть признан свой собственный набор смрити-текстов, который считается каноническим и служит вторичным источником после [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]].

Для некоторых школ веданты и йоги важными текстами могут быть именно комментарии на основные писания, изложенные великими учителями и философами, такими как [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/Шанкарачарья|Шанкарачарья]], Рамануя, Мадхвачарья и другие. Смрити также включают в себя литературные произведения, комментарии и трактаты, написанные великими учителями и духовными лидерами, которые разъясняют глубокие философские идеи и религиозные концепции, освещая и актуализируя их для своего времени.