---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: история учения
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Учение лайя-йоги зародилось около 3-5 тыс. до н.э. и окончательно оформилось в традицию в VIII-XI вв. Учение представляет собой глубокую изысканную традицию индуистского тантризма стиля «Сахаджаяны» (колесницы естественного пути), в свое время впитавшей идеи буддизма Ваджраяны, и которая по праву относится к разряду высших недвойственных Учений Ануттара -тантры.
tags:
  - история-лайя-йоги
image:
---
Учение зародилось около 3-5 тыс. до н.э. и окончательно оформилось в традицию в VIII-XI вв. Учение представляет собой глубокую изысканную традицию индуистского тантризма стиля «Сахаджаяны» (колесницы естественного пути), в свое время впитавшей идеи буддизма Ваджраяны, и которая по праву относится к разряду высших недвойственных Учений Ануттара -тантры. Бессмертные [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/типы существ/сиддхи|сиддхи]]-авадхуты являются живым воплощением самых глубоких и сокровенных принципов Учения Лайя-йоги, главные представители из которых Авадхута Даттатрейя, махасиддхи [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/матсиендранатх|Матсиендранатх]], Горокхонатх, Великий Брахман Сараха, Бхагаван Шри Рамалинга Свамигал. 

Учение махасиддхов сосредоточено на неконцептуальном, живом опыте постижения природы «Я», которое может быть открыто в самадхи (прямое видение Шуньяты). Сиддхов не интересуют теологические спекуляции, философия, эсхатология и т.д. 

Учение сиддхов - это глубоко внутренний путь трансмутации энергии и сознания, вплоть до достижения высших состояний - сахаджа-нирвикальпа-самадхи, т.е. непрерывной внимательности к естественному состоянию, пребывание в созерцании на Высшую Сущность - Истинное «Я», вплоть до саруба-самадхи - перехода в Радужное тело Света. Для авадхутов не имеет значение, каких концептуальных идей придерживается йогин, для сиддхов главное - практический подход, достигнуто самадхи или нет? 

Критерии успешного самадхи - остановка дыхания и сердцебиения в медитации, способность осознавать себя во сне без сновидений, а также способность поддерживать состояние осознанности в повседневной жизни и проявлять сверхъестественные силы - путешествовать в тонком теле по другим мирам, контролировать энергию, управлять стихиями, событиями и т.д. 

Во взглядах на мир и творение вселенной за основу принята традиционная Адвайта-веданта в толковании Даттатрейи, Гаудапады, Шанкары. Взгляды близки кашмирскому шиваизму, идеям буддизма Ваджраяны (Дзогчен, Махамудра), а в некоторых аспектах неотличны от них. Подобный подход имеет место в виду «двоякой» принадлежности многих махасиддхов как к традиционному индуизму, так и к буддизму. 

К примеру, Матсиендранатх, Горокхонатх, Сараха считаются одновременно и индуистскими, и буддийскими святыми, давшими начало школам куликов, натхов, канпхатов и школам Ваджраяны в Тибете. Много общего можно найти и в других близких по духу Учениях - даосизме, китайском дзен, Учении Кабира.