---
layout: page-detail
editor: Вандана
title: плод учения
publishDate: 2025-03-14
draft: false
description: 
tags: 
image:
---
Конечной стадией на Пути являются:

#### Два вида растворения (лайи):

- Растворение ума, кармы тонкого тела и эго (антахкарана-лайя-чинтана).
- [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/растворение пяти элементов|Растворение пяти элементов]] тела (панчабхута-лайя-чинтана).
- Обретение четырёх видов Освобождения (салокья, сарупья, самипья, саюджья).

#### Осознание трёх измерений:

- Материального ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/четыре состояния сознания/вайшванара|вайшванара]]).
- Астрального ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/четыре состояния сознания/тайджас|тайджас]]).
- Каузального ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/четыре состояния сознания/праджня|праджня]]).

#### Обретение трёх просветлённых тел:

- Тела пустотной мудрости ([[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/3 просветленных тела/джняна-дехам|джняна-дехам]]).
- Божественного иллюзорного тела ([[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/3 просветленных тела/пранава-дехам|пранава-дехам]]).
- Совершенного проявленного тела ([[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/3 просветленных тела/шуддха-дехам|шуддха-дехам]]).

#### Обретение трёх полных свобод:

- Свобода тела.
- Свобода речи (праны).
- Свобода ума.

#### Достижение высших состояний:

- Седьмой земли мудрости (джняна-бхуми), состояния трансцендентальности (турьяга).
- Шестнадцатой стадии нарастания Луны внутреннего осознавания – состояния божественного Игрока, обладающего пятью главными силами:
- Силой мудрости ([[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|джняна-шакти]]).
- Свободой (сватантрия-шакти).
- Волей ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|иччха-шакти]]).
- Властью ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/айшварья-шакти|айшварья-шакти]]).
- Действием ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|крийя-шакти]]), включающим творение, поддержание, разрушение, сокрытие и проявление божественности.