---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: образ жизни садху
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Образ жизни садху основан на духовной практике, служении божественным законам и стремлении к самосовершенствованию. Они ведут активную жизнь, наполненную садханой и служением, избегая праздности и светских развлечений. Питание садху состоит из умеренной вегетарианской пищи, с акцентом на баланс трех конституций (дош), при этом они отказываются от мяса, рыбы и острого.
tags:
  - образ-жизни-садху
  - питание-садху
  - катехизис-садху
image:
---
#### Что принято у садху
- Садху живут так, чтобы их жизнь соответствовала их целям и ценностям, наполняя её духовным [[pages/ануттара-тантра/традиция/Обучение|обучение]]м и служением божественным законам.
* Они служат своей Дхарме, своему Мастеру, братьям и сестрам по Дхарме и своему божеству, видя их нераздельными со своим высшим «Я».
- Садху преисполнены духом познания и исследования Божественного, сияя пламенем веры и преданности Истине. Они днем и ночью занимаются садханой, постоянно упражняясь в своем методе.
#### Что не принято у садху
- У садху не принято вести образ жизни, не связанный со служением божественному закону (Дхарме) или практикой Дхармы.
- Садху не живут праздно, в лени или безверии, не тратят время на светские увеселительные мероприятия и чувственные наслаждения.
- Даже если у них не всегда получается следовать этим принципам, они стремятся к этому. Садху не ставят перед собой цели, если они не связаны с духовной эволюцией, практикой (садханой), служением (севой) или аскезой ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасом]]).
### Питание садху
#### Что принято у садху
Садху умеренно питаются чистой вегетарианской пищей, избегая острого и соленого. Они внимательно следят за состоянием своих трех конституций (вата, питта, капха) и питаются так, чтобы эти [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/три доши|три доши]] были уравновешены.
#### Что не принято у садху
Среди садху не принято употреблять мясную, рыбную, острую или соленую пищу, так как такая еда связана с кармой убийства.
