---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: общение и отношения садху
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Общение и отношения садху с другими людьми основывается на взаимном уважении, принятии другого мнения, ахимсе.
tags:
  - общение-садху
  - катехизис-садху
image:
---
### Что принято у садху
- **Общение с уважением**: У садху принято общаться с теми, кто уважает их учение, религию, веру, мастера и духовные ценности.
- **Уважение к другим традициям**: Садху проявляют уважение к другим религиозным традициям, богам, учителям и святым, а также к их священным писаниям.
- **Уважение к чужим взглядам**: У садху принято уважать чужие духовные взгляды и идеи, даже если они расходятся с собственными.
- **Выражение благодарности**: Садху выражают искреннюю благодарность всем, кто оказывает даже незначительную помощь на духовном пути - божествам, святым мудрецам прошлого, писаниям, учителям и старшим братьям и сестрам по Дхарме.

### Что не принято у садху
- **Общение с неуважением**: У садху не принято общаться с теми, кто не уважает их учение, религию, веру, мастера и духовные ценности.
- **Критика других традиций**: Садху не должны хулить, критиковать или оскорблять другие религиозные традиции, богов, учителей и святых, а также вести себя надменно по отношению к ним.
- **Навязывание взглядов**: У садху не принято навязывать свои духовные взгляды и идеи другим. Хотя они безгранично верят в своё учение и мастера, они предоставляют право другим придерживаться своих убеждений.
- **Неблагодарность**: У садху не принято быть неблагодарными или пренебрежительными по отношению к тем, кто оказал помощь на их духовном пути.