---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: священная связь (самайя)
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Сохранение самайи для садху - это поддержание священной связи с гуру, избранным божеством, учением и общиной. Эта связь рассматривается как драгоценность, которую садху должен беречь и восстанавливать в случае загрязнения через подношения, раскаяние и специальные практики. Садху обязаны избегать нарушения или пренебрежения самайей, а также противоречий с духовными идеалами и ценностями, что считается важным для их духовного роста и практики.
tags:
  - самайя
  - катехизис-садху
image:
---
### Что принято у садху
- Соблюдение самайи - священной связи: У садху принято соблюдать священную связь (самайю) и хранить её как драгоценность, если она установлена по отношению к гуру, избранному божеству, Учению, своей общине и духовным братьям и сестрам - спутникам по Дхарме.
- Восстановление самайи: Если [[pages/ануттара-тантра/йога/нидра-янтра/самайя|самайя]] загрязнилась, садху принято восстанавливать её через подношения, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/садху/виная/раскаяние|раскаяние]], принятие епитимии и специальные практики.
### Что не принято у садху
- Нарушение самайи: Ни под каким предлогом не принято нарушать, осквернять или разрушать самайю, пренебрегать ею или воспринимать её поверхностно.
- Противоречие с гуру и учением: У садху не принято входить в противоречие со своим коренным гуру или учением даже в малейшей степени. Вхождение в противоречие с ценностями и идеалами считается признаком непонимания.
- Конфликты с братьями и сестрами по Дхарме: Садху не должно возникать противоречий с братьями и сестрами по Дхарме, так как это свидетельствует о слабом самоконтроле и отсутствии гибкости. Также не следует противоречить своей общине, её принципам и правилам, поскольку это признак невнимательности и слабой веры.
- Игнорирование духовных загрязнений: У садху не принято длительно носить загрязнения в сердце или оставлять без внимания тонкие духовные омрачения и нечистые мысли.
- Общение с нарушителями самайи: Садху не следует общаться с нарушителями и оскорбителями самайи, так как это может забрать заслуги и разрушительно сказаться на духовном пути.