---
layout: page-detail
title: "Доклад &quot;Внутренние мары&quot;"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 (по материалам книг Свами Вишнудевананда Гири  
 «Боги, ангелы и демоны внутренней вселенной» и «Настольная книга монаха»)

_«Корень демонов — наш собственный ум:_ 

_Когда мы воспринимаем нечто, как внешний объект,_ 

_И испытываем желания и привязанность,_ 

_Нами овладевают демоны,_ 

_И мы впадаем в заблуждение,_ 

_Принимая за объект порождение собственного ума»._ 

 _Махасиддха-йогини Мачиг Лабдрон_ 

  
 Одно из первых заблуждений, которое приходится преодолевать начинающему йогину — недооценка глубины своего внутреннего мира, того, что мы называем сознанием, эго, Умом.

 Наш тонкий внутренний мир — это настоящая бесконечная магическая вселенная, и это не метафора. Каждый духовный практик рано или поздно, идя по Пути, сталкивается с магической реальностью своего подсознания, влиянием астрального мира и тонкого тела.

 Это магическая область, в которой каждый аспект нашего сознания может жить своей уникальной, самостоятельной жизнью, область, в которой действуют иные законы, существуют разнообразные сущности и существа, разнообразные и порой весьма колоритные наши альтер-эго, псевдо-личности, демоны и духи коллективного и личного бессознательного.

 Прохождение этой области является настоящим испытанием для духовного искателя.

 Духи, демоны, бесы, ангелы, боги-покровители — все эти разнообразные силы, части нашего «Я», которые живут своей уникальной жизнью, имея свои интересы, цели и задачи.

 Наше подсознание подобно огромному городу, в котором есть прекрасные дворцы и убогие лачуги, живописные луга и зловонные ямы, высокие башни и угрюмые лабиринты, и в нем живут свои «цари», «генералы и министры», «солдаты», «мятежники», «крестьяне», «воры» и «разбойники».

 В мрачных пещерах этого города живут дикие собаки, волки и медведи, яростные гоблины и призраки, готовые разорвать всякого, кто к ним приблизится.

 В прекрасных дворцах этого города живут возвышенные божества, ожидающие, чтобы благословить нас, самодовольные стражники, вельможи, и чиновники, служащие эго, стремящиеся развлечь или отвлечь вас и не допустить к божественным тайнам.

 Пройти с честью испытание коллективным и личным бессознательным, усмирить сонмы бунтующих демонов ума, очаровать духов-стражников царя-эго, завоевать главный дворец, и величественно воцариться во внутреннем городе своего «Я», подобно царю на троне, божеству в центре мандалы, превратив его в цветущий оазис — вот задача для каждого истинного садху.

**Мыслеформы, проекции, субличности и альтер-эго** 

 Мыслеформы рождаются и растворяются в потоке нашего сознания каждое мгновение, и не всем им суждена долгая жизнь.

 Каждая наша мыслеформа, образ, спонтанно возникший в сознании и наделенный достаточным первоначальным импульсом, может стать проекцией — пустой мыслеформой.

 Есть устойчивые проекции, которые живут долго благодаря нашему сознанию, а некоторые из них могут даже эволюционировать, вырастая во что-то гораздо большее — субличности и даже альтер-эго.

 Творец всех этих существ — наш ум, сознание, которое словно мастер-стеклодув выдувает их из изначальной пустоты Всевышнего Источника под воздействием нашей воли.

 Некоторые существа являются коллективными творениями, воплощением коллективных мечтаний, фантазий, фобий, комплексов или психозов. Некоторые были созданы очень давно, но живут, продолжая питаться мысленной энергией людей современности.

 Все эти создания именуются «вторичное творение», т.е. это существа, созданные не силой разума самого Брахмы-Творца, а созданные душами, его производными, сотворенными им существами на основе их кармы.

 Задача йогина на Пути Просветления и Освобождения заключается в том, чтобы пробудить в себе внутренний свет Основы, Бхагавана, Всевышнего Источника и силой этого света усмирить, покорить и растворить все эти проекции, субличности альтер-эго, и обрести таким образом первозданную целостность с Источником, стать вечно совершенной душой (нитья-сиддха), единой с Абсолютом, сыном бессмертия (амритасья-путра), подобным Брахме-Творцу и другим великим Богам.

 В момент такого растворения некоторые из них исчезают навсегда, а другие, преображаясь, становятся божествами свиты, играющими в мандале чистого ума центрального божества — просветленного садху.

**Как происходит перерождение и как действует карма?** 

 Представим садху, который встал на Путь, стремится усмирять ум, практикует медитацию, созерцание, изучает тексты. Внутри него, в потоке сознания есть уже готовое эго (ахамкара), которое определяет его нынешнюю жизнь.

 Есть также и кармические следы — отпечатки (самскары), которые пока пребывают в скрытом состоянии, но ждут своего часа, чтобы выйти на поверхность и стать его будущей судьбой.

 Эти отпечатки вынуждают сознание творить мыслеформы. Некоторые из них растворяются в моменты хорошего созерцания, другие — нет, поскольку сознание было рассеяно, невнимательно и были рождены проекции.

 Те, что не растворяются, как бы «оседают на дне» тонкого тела, остаются и получают право на жизнь и становятся долго живущими в подсознании проекциями.

 Некоторые из них набирают силу и самодостаточность и становятся субличностями. Эти нерастворенные субличности, собираясь вместе к концу жизни садху, формируют зародыш, его альтер-эго в тонком теле. Это будущая личность в следующей жизни. Этот зародыш созревает уже при жизни, и если у вас есть тонкое зрение, его хорошо видно в потоке ума, и уже можно примерно сказать, какова будет следующая жизнь человека, что будет с ним.

 Сценарий следующей жизни уже написан, и новая личность уже почти создана, хотя эта жизнь еще не окончилась. В момент смерти старое эго, исчерпавшее себя, растворяется окончательно, и из пустоты сознания на поверхность выходит его альтер-эго, которое становится зародышем его новой личности.

 Эта новая личность приводит его в тот мир, который ей соответствует, и там создает новое физическое тело. Это новое тело растет, и, согласно сценарию, созданному ранее, в нем растет альтер-эго, оно вырастает в новое полноценное эго, в личность, которая уже живет в новом теле и новых условиях. Все, новая жизнь наступила, а прошлая закончилась.

 Но основа новой жизни в новом теле была создана мыслями в прошлом, все, что вы не растворили в Источнике в прошлом, пришло в эту новую жизнь. Вы в прошлом не растворили васану: «я-тело», поэтому у вас есть тело человека. Вы в прошлом не растворили в Пустоте человеческую семейную привязанность, поэтому ваше альтер-эго сформировало вашу нынешнюю жизнь в ваших условиях. Вы в прошлом не смогли растворить мысли, поэтому ваше альтер-эго сформировало мир, в котором вы учитесь, изучаете концепции, живете.

 Вы в прошлом создали мысли стать монахами, эти проекции стали субличностью, а затем альтер-эго в этой жизни стало вашим «я», вашей судьбой, кармой. Если в этой жизни вы не растворите свои мысли-проекции, свои субличности, это создаст новое альтер-эго, и оно станет вашей личностью в следующей жизни, можете не сомневаться, это закон, который никто не может отменить.

 Джада Бхарата, как всем известно, переродился оленем, потому что, живя в лесу как аскет-садху, он привязался к олененку, который жил рядом. Вместо растворения эго в Источнике-Бхагаване, Брахмане, он как йог отвлекся и совершил ошибку, он неосторожно породил проекцию олененка в своем уме. Эта проекция не растворилась и набрала силу, став со временем его субличностью, а затем его альтер-эго, вторым «я». Уже к концу жизни его сознание на тонком плане начало двигаться в сторону рода оленей, и это привело его в утробу оленихи! Он вошел в утробу оленихи, затем родился в теле олененка, но плоды его тапаса, садханы также породили проекции и субличности в виде ума садху, поэтому он помнил себя как садху даже в теле оленя и избегал общаться с другими оленями в лесу.

 То есть мы видим, как сначала альтер-эго олененка вышло на поверхность и создало тело животного, но другие нерастворенные субличности в нем тоже остались, и имея силу, создал альтер-эго человека-садху внутри тела оленя. Когда олень умер, Джада Бхарата снова родился как садху. Субличность садху снова вышла на поверхность, вошла в астральные родовые пути — кармы людей, и он снова получил тело человека. Это закон кармы.

 Мы не можем стать Брахманом, мы им уже являемся согласно Адвайте. Мы никем иным и ничем не являемся. Но пока мы — Брахман, который грезит, считает себя человеком и создает нечистые мыслеформы, проекции, субличности и альтер-эго, они становятся нашими грубыми телами в нечистой реальности (сансаре).

 От иллюзии (аджняны) возникают страдания. Наше драгоценное Учение, Лайя-йога учит растворять все эти проекции, субличности, альтер-эго в Брахмане, Бхагаване, Всевышнем Источнике, внутреннем Даттатрейе. Их растворение в Естественном бытии — сахаджье — есть наш Путь.

 Когда мы все растворим и станем тем, кем мы всегда были — Бхагаваном, Даттатрейей; обретем возможность играть этими альтер-эго, субличностями и проекциями как сам Брахма Творец Вселенной, порождая чистые иллюзорные вселенные, это станет Плодом Учения.

 Я СКЛОНЯЮСЬ В ГЛУБОКОМ ПОЧТЕНИИ ПЕРЕД СВЯТЫМИ ДРЕВА ПРИБЕЖИЩА, ГУРУ ДАТТАТРЕЙЕЙ, ГУРУ БРАХМАНАНДОЙ И ГУРУ ВИШНУДЕВАНАНДОЙ ГИРИ.
