---
layout: page-detail
title: "Иллюзия  материального мира в представлениях недвойственных учений, квантовой физики и  современных  теорий познания Реальности"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

[Введение](#1)  
[Основные понятия иллюзии в представлении недвойственных учений Адвайта-Веданты и Кашмирского шиваизма](#2)  
[Теория отражения - Пратибимбавада](#3)  
[Краткое описание истории представления западной наукой и философией реальности материального мира](#4)  
[Иллюзия пространства](#5)  
[ Иллюзия времени](#6)  
[Представления теории относительности Эйнштейна об иллюзорности окружающего мира](#7)  
[Реальные и мнимые поля иллюзий](#8)  
[Квантовая физика, как могильщик материального реализма](#9)  
[Парадоксы иллюзий](#10)  
[Запутанность микромира. Реальность или иллюзия?](#11)  
[Струны и браны](#12)  
[Голографическая иллюзия Вселенной](#13)  
[Иллюзия «Я»](#14) 

###  1\. Введение

 2 августа этого года уважаемым Гуру Свами Вишнудеванганда Гири была прочитана лекция «[Разные взгляды на иллюзию](https://youtu.be/isxPPIjv9wI)». В своей лекции Учитель глубоко и всесторонне рассказал о понятиях иллюзорности, причем не только основного учения нашей линии передачи- Адвайта Веданты, но и о понимании этого феномена на примере другого недвойственного тантрического учения- Кашмирского Шиваизма. Описывая отличие в определениях и трактовках этих великих учений недвойственности Свами Гуруджи тем не менее неоднократно говорил о их общей основе- принципе единства Абсолютного Сознания, Абсолютной Реальности.

 Добавить что-то к этой лекции трудно, разве что только пересказать. Однако, по аналогии такого изложения, в своем докладе я хотел бы сравнить концепции и взгляды на иллюзорность материального мира великих восточных доктрин Адвайта Веданты, Кашмирскоого шиваизма и представлений современной науки и философии. Причем, так же как и в лекции Гуруджи найти общие взгляды подходы и корреляты появившиеся в современной квантовой физике, философии, космологии, нейробиологии с текстами священных писаний Йога Васиштха, Трипура Рахасья и трудами Абхинавагупты, Свами Вишнудевананда Гири.

 Настоящая работа не ставит перед собой целью широко комментировать вышеупомянутые священные Писания, труды и лекции, как и подробно объяснять основные взгляды на ткань и структуру окружающего мира передовых теорий современной науки. Хотя, глубоко уверен, что это заслуживает большого и серьезного исследования.

 Я же в своей короткой работе только дам основные представления современной науки в их популярном изложении понятном заинтересованному и готовому к восприятию слушателю и соответствующие этим представлениям цитаты из вышеуказанных источников. По понятным причинам в работе будет рассматриваться только один слой ведической структуры мироздания – Бхур-Лока, или мир Сансары и соответствующий ему, привычно называемый большинством жителей этой планеты реальный материальный Мир и Вселенная

### 2\. Основные понятия иллюзии в представлении недвойственных учений Адвайта-Веданты и Кашмирского шиваизма

 На основании лекции Свами Вишнудевананда Гири и авторитетных источников, в начале, коротко изложу основные понятия и идеи иллюзорности материального мира в представлениях Адвайта Веданты и Кашмирского Шиваизма.

 Адвайта-веданта является учением Абсолютного Монизма и не принимает теизм как совершенную истину, так как причиной веры в Реальность материального мира как и Веры в Бога является заблуждение, незнание называемое авидья.

 Кашмирский шиваизм, являясь Теистическим Абсолютизмом (или духовным реализмом) указывает, что существует только одна извечная Абсолютная реальность неограниченного чистого Сознания в которой теизм является неотъемлемой её частью, и такое понимание Бога разъясняет извечные вопросы творения и проявленного существования.

 В Теории иллюзии (Виварта Вада) Адвайта-Веданты Существуют два основных аспекта иллюзии (виварта), хотя этот список может быть расширен.

 Первый относится к явлению некоего несуществующего феномена, как сон или мираж. Согласно этой точки зрения вселенная не существует, но лишь кажется существующей реальностью. Второй аспект относиться к некоторому явлению, которое на самом деле является не тем, чем кажется. Как, например, верёвка может быть принята за змею или раковина за серебро. Исходя из этого, Брахман существует как реальность, но может быть ложно представлен как Бог, ограниченная Душа или неживая материя.

 Таким образом точка зрения Адвайта-Веданты на иллюзорный мир следующая – Иллюзорен и мир и наш взгляд на мир. Кашмирский шиваизм определяет это так: иллюзорен наш взгляд на мир, а сам мир реален, так как основа его (Парамашива) реальна.

 Свами Вишнудевананда Гири в своей лекции заключает, что оба определения основываются, на Абсолютной Реальности которая является Абсолютным Сознанием (ПараБрахманом в Адвайта Веданте или Парамашивой в Кашмирском Шиваизме), а различия являются лишь игрой интерпретаций.

 В Адвайта-Веданте существуют три теории описания и творения окружающего мира необходимые для понимания человеческими существами сущности иллюзорности.

 Сришти-дришти-вада низшая теория постепенного творения. (Термин Сришти- проекция части целого, порождение целого, проявленный мир. Дришти – видение, восприятие.)

 Это общепринятый взгляд на мир управляемый законами причин и следствий, (или причинным детерминизмом в выражениях западных философов). На ней основана теория творения Брахмана, развертывания и уплотнения пяти элементов, имманентности татв. Для западного мира это логика Аристотеля и материальный реализм, классическая физика и теория большого взрыва согласно которой , после взрыва вселенная начала и продолжает непрерывно увеличиваться в размерах. В ней так же существует стрела времени направленная из прошлого через настоящее в будущее, а Вселенная развивается от низкого уровня энтропии к Высшему, т.е. от высокой степени упорядоченности к хаосу.

 Дришти-сришти вада (средняя теория мгновенного творения) утверждает, что окружающий мир это продукт ума, в отсутствии которого мир не только иллюзорен, но и не существует. Существование мира начинается с появления Я-мысли или акта сознания и прекращается одновременно с прекращением Я-мысли или акта сознания. Т.е. Это точка зрения мгновенного творения (югапт-сришти) согласно которой именно ум творит каждую секунду внешний мир, причем не последовательно, а одновременно. Реальность вокруг нас есть ни что иное, как производная нашего сознания. (Говоря так, не будем забывать, что первоначальная реальность создана сознанием Бога Брахмы). В западном мире этой теории соответствуют взгляды современной квантовой физики и основанные на ней различные теории существования слоёв материального мира.

 И наконец высшая теория Аджата Вада или теория не-творения, не-причинности утверждает, что творения не было вообще, всё существует постоянно в виде смыслов и идей, нет ни начала ни конца, нет ни прошлого ни будущего, а есть только настоящее. Увидеть картину творения в целом обычному человеку невозможно из за несовершенства органов чувств и ограниченного восприятия сознания находящегося на низших уровнях. В этом виде все человеческие знания не имеют своей реальной сущности, а являются только описаниями мира. Мир, как единое бесконечное Сознание, упрощенно представляет из себя неизменную и вечную матрицу, в которой прописаны все возможные варианты событий и участников.

 Йога Васиштха Стр 189:

 _То, что не существовало в начале, и что не будет существовать в конце, нереально и в середине (в настоящем). То, что существовало в начале и в конце, является реальным и сейчас (в середине). Узри, что «все это не реально, включая меня самого» и у тебя не останется печали, или пойми, что «все это реально, включая меня», и страдания тебя тоже не тронут._ 

 Все три теории совместимы, входят одна в другую, как матрешки их понимание зависит только от интеллектуальной, духовной или непосредственной способности их восприятия соответствующим уровнем сознания.

### 3\. Теория отражения - Пратибимбавада

 Обзор основных понятий иллюзорности материального мира был бы неполным без рассмотрения закона отражения Пратибимбавад- учения о том, что весь проявленный мир есть отражение Сознания, как творческого аспекта Абсолюта. Великие учителя- Даттатрея, Риши Васиштха говорят, что все явления, включая всё существующее, Праматр (познающий субъект), Прамея (познаваемый объект) и прамана ( акт и инструменты познания) являются отражениями энергии Брахмана сияющего из Его бесконечного сознания. Эти учения говорит, что Бог, Брахман, Абсолют это зеркало и образы проявленного в многообразии мира отражающиеся в зеркале никак не затрагивают и не изменяют ни зеркало, ни Бога, остающегося чистым, сияющим незамутненным блаженным Сознанием.

 Трипура Рахасья стр. 155 , Глава 11, 55-64 _Зеркала неодушевленные и не самоцельные, в то время как, сознание всегда чистое и самоцельное. Еме не нужен внешний объект для создания образа.(!!) Обычные зеркала подвержены загрязнению посторонней грязью., в то время , как для сознания нет ничего чужеродного, поскольку оно всегда единое и неразделенное; поэтому его творения уникальны(!!)( В этом заключается величие Божественной игры, где никогда, ничего не повторяется. Познание вещей подразумевает наличие образов в нашем разуме. Они суть только образы. И потому творение есть только образ. ............... Подобно тому, как образы в зеркале не существуют отдельно от зеркала, так же и порождения сознания не существуют отдельно от него._ 

 Йога Васиштха стр. 188

 _О Рама, хоть эта вселенная и кажется существующей, воистину ни что не существует как вселенная. Это только внешний вид, или отражение бесконечного сознания, который и есть единственная реальность. В этом сознании создание проявляется как во сне. Поэтому реальна единственная реальность, в которой оно проявляется( как в зеркале?? сам), это бесконечное ничто._ 

 Как пишет Свами Вишнудевананда Гири в статье Пратибимбавада, читтаматра, мадхьямика прасангика: «Учение Пртибимбавады Васиштхи говорит о нелинейности мира и зависимости от статуса нашего сознания. Она говорит, что если Вы Господь Брахма, вы можете сказать, что мир полностью иллюзорен. А если вы человек, вы можете сказать: Мир подобен иллюзии.

 Подобен иллюзии и иллюзорен – не одно и то же. Подобен иллюзии означает, что все субъекты пустотны, но на субстанциональном уровне, а на функциональном уровне они действуют. Вы можете говорить сколько угодно, что мир подобен иллюзии, но если вы заденете головой о косяк, вы это почувствуете.»

 Этот материальный мир –иллюзия. Она снизошла от Абсолюта, но эта иллюзия не отдельна от него. Иллюзия на санскрите переводиться, как Майа. В словаре к книге Свами Вишнудеванада Гири « Сила Мысли» дается следующее определение Майи. Майа- творящая сила, мудрость, знание, иллюзия – особые чары Бога, скрывающие реальность его бытия.

 Майа, как высшая нечистая ( ашуддха - т.е. со свойственными ей ограничениями) шестая таттва творения Абсолюта, может быть световой, тонкой, светлой, чистой и управляемой.

 Но она также бывает плотной, материальной, грубой, нечистой, неуправляемой, омраченной и вводящей в заблуждение.

 Тогда она называется сансара, круговерть рождений-смертей, авидья, сфера неведения. В ней и живут заблудшие божественные души мира людей.

 То есть Майю можно характеризовать, как способ восприятия Сущего, Абсолюта, Брахмана, но только с определённого доступного уровня развития сознания.

 Следует особо отметить различие такого понимания традиционного, как научного, так и бытового значения слова иллюзия в западном мире. Это потребуется для описания представлений западной науки и философии в последующих разделах доклада. Согласно ресурса Википедии: Иллюзия (лат. illusio — заблуждение, обман, ложь) — это:

 \-обман чувств, нечто кажущееся, то есть искажённое восприятие реально существующего объекта или явления, допускающее неоднозначную интерпретацию;

 \-программный номер иллюзиониста;

 \- в переносном смысле — нечто несбыточное, мечта.

 Очевидно, что во всех философских воззрениях Востока, Адвайта веданты Кашмирском шиваизме, майя -фундаментальное, сложное для восприятия и понимания категория и отнюдь не разновидность обмана, лжи и фокусов иллюзионистов. У лжи, kстати, есть свое, более ограниченное и определенное значение так же и на санскрите. Например в выражении

 Brahma satyaṁ jaganmithyā Брахман - истина, мир - ложь. В проявленном материальном мире Бхур-локи, митья это ложь, обман.

###  4\. Краткое описание истории представлений «западной» науки и философии о реальности окружающего мира и ее атрибутах:

 Упрощенное понимание определения иллюзии, по-видимому и было причиной того, что в научных и философских теориях понятием иллюзия не очень то и пользовались. Более повсеместно в попытках осознания окружающего мира использовался антипод, антоним иллюзии- реальность. На протяжении многих столетий ученые и философы строили свои теории познания окружающего мира на несомненной максиме материального реализма: реальность такова, какой мы ее считаем; реальность дана нам в ощущениях. Большинство жителей Запада принимали как научный факт то, что мы живем в материальном мире, в мире где всё состоит из материи, которая и является фундаментальной реальностью. Конечно, религии, духовные учителя художественные и литературные традиции учили нас, что это не так. Но такая двойственность посеяла в умах хаос и неразбериху обуславливая двойственность и лживость самого существования в грабительской материалистической потребительской культуре, в то же время тайно презирая её. Наибольший ущерб понесла наука долгое время находившаяся под абсолютным влиянием материализма.

 Амит Госвами, профессор физики Орегонского Университета США и создатель и пропагандист недвойственной философии монистического идеализма , теории постулирующей Сознание как окончательную реальность, в своей книге» Осознающая вселенная»( стр 38) пишет: «Замешательство ученых было обусловлено похмельем в результате продолжавшейся почти четыре века пирушки под названием классическая физика.»

 Философия материального реализма, как основа классической физики базируется на пяти принципах:

 1\. Строгая объективность

 2\. Причинный детерминизм

 3\. Локальность

 4\. Физический или материальный монизм

 5\. Эпифеноменализм

 Следует отметить, что принципы материалистического реализма представляют из себя метафизические постулаты. Это только предположения о природе бытия, а не выводы экспериментов. Однако с начала прошлого столетия наука совершила колоссальные прорывы и вызвала существенный пересмотр представлений об окружающем мире. Глобальный урок, преподнесенный наукой состоит в том, что человеческий опыт зачастую является обманчивым проводником на пути к истинной природе реальности. Наконец, пришло понимание, что за поверхностью повседневной жизни лежит мир, который люди едва ли осознавали.

 В короткой работе невозможно осветить новые подходы, теории, эксперименты и их результаты. Однако, попытка найти общее в понимании новой парадигмы реальности с мудростью священных писаний великих мастеров и учителей недвойственных традиций должна заслуживать внимания.

### 5\. Иллюзия пространства

 В основе физического описания окружающей реальности лежат 4 понятия. Это пространство, время, энергия и материя.

 Пространство: В течении тысячелетий философские рассуждения о пространстве возникали в тандеме с теологическими вопросами и божественном его характере. Ньютон полагал, что если бы пространство было абсолютно пусто, то оно не могло бы существовать. Взяв на вооружение идею, что пространство наполнено духовной субстанцией он заявил, что она не может препятствовать движению материи. Ньютон заявил, что абсолютное пространство есть НЕЧТО. Но это и есть то, что даёт самую правильную систему отсчета для описания движения. Т.е. объект по настоящему движется, и самое главное ускоряется по отношению к абсолютному пространству, которое и являлось системой отсчета. Существующая в то время теория философа Лейбница о том, что пространство в общепринятом смысле не существует, а является «реляционным» смыслом, и только служит естественным языком описания взаимного положения различных объектов, была совершенно незаслуженно отброшена, поскольку полемика из области философских рассуждений была переведена в область научно проверяемых данных. Центральное место в науке на долгие годы заняли законы движения материальных объектов в абсолютном пространстве. Новый смелый и проницательный взгляд представил Австрийский физик и философ Эрнст Мах. Мах предположил, что поведение и силы влияющие на движение предметов в пространстве зависит от коллективного влияния всей материи во вселенной. Это значит, что ускорение чувствуется только тогда когда, когда объект ускоряется по отношению к среднему распределению материи, присутствующей в космосе. Мах утверждал, что при отсутствии материи, не имея ничего, с чем можно было бы сравнить своё положение ускорение ощутить невозможно.

 Это и привлекло внимание Альберта Эйнштейна при разработке собственной теории гравитации.

### 6\. Иллюзия времени

 Согласно Википедии — Время, это форма протекания физических и психических процессов, условие возможности изменения. Это одно из основных понятий философии и физики, мера длительности существования всех объектов, характеристика последовательной смены их состояний в процессах изменения и развития, а также одна из координат единого пространства-времени, представления о котором развиваются в теории относительности. В философии — это необратимое течение (протекающее лишь в одном направлении — из прошлого, через настоящее в будущее). В метрологии — физическая величина, одна из семи основных величин Международной системы.

 Время находиться среди самых знакомых, но так же и наименее понятных явлений, с которым человечество сталкивалось. Специальная и общая теории относительности разрушили универсальность и цельность времени. Но как быть с нашими личными ощущениями времени. Они учат нас, что прошлое отличается от будущего. А между ними находится скользкое понятие настоящего. Наши ощущения говорят нам, что имеется очевидная асимметрия того , как события разворачиваются во времени. Пролитое молоко обратно не заскочит в стакан, разбитое яйцо не соберётся вновь из скорлупы и кажется, что мир твердо придерживается однонаправленной временной стрелы. И нас не оставляет постоянное присутствие двух качеств времени. Первое- кажется что время течет и второе – кажется что время имеет направление. Однако, не тратя время на объяснение можно принять вывод специальной теории относительности, что время всё-таки не течет. Как говорит один из ведущих физиков современности Брайн Грин: «Интуитивный образ прожектора, который вызывает каждое новое сейчас к жизни, просто не выдерживает проверки. Вместо этого каждый момент времени освещён и остается освещенным всегда. При ближайшем рассмотрении текущая река времени больше напоминает гигантский блок льда, причем каждый момент навечно вморожен в соответствующее место.

 И хотя понятие настоящего играет роль в нашем мировоззрении, теория относительности опять рушит нашу интуицию и объявляет, что каждый момент времени столь же реален, как и любой другой.

 Кто же прав, кто не прав в понимании феномена времени?

 Рассудит Абхинавагупта великий мылитель Кашмиского шиваизма в « Пятнадцати стихах мудрости» заключая следующее: _Если вы не понимаете, что в действительности нет промежутка времени, то это неправильное понимание так же является независимостью (свтантрией) Господа Шивы. Это неправильное понимание приводит в результате к мирскому существованию (сансаре). И те, кто пребывает в этом неведении, тех ужасает мирское существование._ 

### 7\. Представления теории относительности Эйнштейна об иллюзорности окружающего мира

 В течении первых двух десятилетий 20 века Альберт Эйнштейн сделал два глубоких открытия, которые вызвали радикальный поворот в понимании пространства и времени. Более того он разрушил раздельность существования этих понятий, объединив всё в единое понятие четырехмерного пространства-времени.

 Вместо этого Эйнштейн ввел понятие единого четырехмерного пространства-времени, в котором мы все и наша вселенная находятся. И Эйнштейн, и Риши Васиштха, и Даттатрея говорят практически об одном и том же.

 Энштейн - Как нас убедили физики разница между прошлым настоящим и будущим есть только иллюзия, хотя и стойкая Единственная вещь, которая реальна это пространство-время в целом.

 Вот как это описывается в Трипура Рахасье, глава 11, 46-47 стр 153: _Время и пространство- факторы разделения в мире; из них пространство относится к местоположению объектов, а время к последовательности событий. Время и пространство сами проецируемы из сознания. Как же они могут разделить или уничтожить свою собственную основу и при этом продолжать быть тем, чем они являются?_ 

 Или в Йога Васиштхе стр. 99

 _В то же время, то же бесконечное сознание возымело в себе понятие о единице времени, равной одной миллионной мгновения: и из нее развилась шкала времени до эпохи, состоящей из нескольких оборотов четырех периодов, или продолжительности существования одного космического цикла создания. Само бесконечное сознание не вовлечено в это – потому что в нем нет ни восходов, ни закатов, которые необходимы для всех временных шкал, и в нем нет начала, середины и конца._ 

 _Йога Васиштха стр. 74 Как пространство не имеет определенной протяженности, так и время не имеет определенной протяженности. Как мир и его создание –это только внешний вид, так и момент и эпоха–только воображение, в них нет ничего реального. Во мгновение ока индивидуальное сознании переживает иллюзию ощущения смерти, забывает о том, что случилось до этого, и в бесконечном сознании думает «я есть то или иное», и «я –его сын, мой возраст такой-то» и т.д. Нет большой разницы между ощущением этого мира и ощущением мира другого –и то и друге всего лишь мыслеформы в бесконечном сознании. Они похожи как две волны в одном океане._ 

 Специальная тория относительности утверждает, что в гипотетическом случае раздельного, а не иллюзорного существования времени и пространства, все объекты в таком отдельном трёхмерном пространстве, в том числе и мы с вами, перемещались бы со скоростью света 300 000 км в секунду.

 Выводы Альберта Эйнштейна о пространстве и времени сведены в теорию называемую Теорией Относительности. Однако тысячи лет назад мудрецы знали этот хитрый трюк иллюзорного видения реальности.

 Васиштха стр. 97. _Рама сказал: Молю тебя, объясни мне загадку времени –в сказке о Лиле иногда вся жизнь проходит в восемь дней, иногда – за месяц._ 

 _Я озадачен. В разных вселенных время течет по разному? Васиштха ответил:_ 

 _О Рама, какая бы мысль ни возникла в собственном интеллекте, только она им и ощущается. Объект ощущается исключительно в строгом соответствии с внутренними чувствами. Для страдающего ночь тянется век, а ночь в веселой попойке проходит в момент. Во сне секунда может длиться целую эпоху. Вся жизнь Ману – всего полтора часа для Брахмы, а жизнь Брахмы - всего лишь один день для Вишну . Жизнь Вишну - день для Шивы. Но для мудрого, чье сознание вышло за пределы ограничений, нет ни дня, ни ночи._ 

 Весь устоявшийся обман и заблуждение являются продуктами индивидуального сознания и более конкретно эго или ахамкары, в основе которого лежит свойство разделения Времени от пространства, себя от другого, Бога от Вселенной. Это мнение превращается в реальность консенсуса, мнение сообщества и стойкую убежденность реальности мира. В виде первых шагов в понимании иллюзии материального мира, не обращаясь к осмыслению вызовов современной науки и открытий Эйнштейна достаточно хотя бы понять на обывательском уровне что:

 Время - это стойкая человеческая привычка ощущать постоянно меняющийся ход событий и порядок вещей мнимой (иллюзорной) реальности консенсуса.

 Пространство - это стойкая человеческая привычка ощущать изменяющийся порядок вещей и ход событий мнимой (иллюзорной) реальности консенсуса.

 Что касается стрелы времени, то её ощущение чувствующими существами так же иллюзорно, но с точки зрения современной науки лежит в сфере термодинамики, точнее её второго закона определяющего эволюцию физической системы в направлении состояния с более высокой степенью энтропии (меры неопределённости, хаоса) . Если же эта стрела представляет из себя энтропийную стрелу, проявляющуюся когда физические системы имеют большое количество составляющих, то её направление направлено всегда от порядка к беспорядку. Движение в обратном порядке менее (и значительно!) вероятны, так как неизмеримо энергетически затратны.

### 8\. Реальные и мнимые поля иллюзий

 Ко времени введения понятия единого пространства времени, наука уже имела концепцию поля, которое занимает центральное место в формулировке физических законов.

 Именно свойство проникновения и распространения поля в пространстве делает его в первую очередь ощутимым и полезным. И это началось с создания теоретической базы электричества и магнетизма Майкла Фарадея и Джеймса Максвелла, которое оказало огромное влияние сначала на науку и теперь на нашу повседневную жизнь. В современной науке существуют поля другого типа-гравитационные, ядерные, Поле Хиггса.

 Но они были далеко не пионерами в изучении полевой структуры окружающего мира.

 В глубине веков существуют древние великолепные инсайты Священных писаний об Этом.

 В Бхагавад Гите Господь Кришна говорит Арджуне: «Я поле. Я знающий поле.» Кшетрам означает на санскрите поле. Кшетрам- Джнам – означает «знающий поле». И это поле бесконечного сознания, которое взаимодействует само с собой и переживает себя множеством наблюдателей, множеством способов наблюдения и множеством объектов наблюдения- до бесконечности.

 Васиштха говорит Раме (стр.153 О существовании) _Миллионы вселенных появляются в бесконечном сознании, как частицы пыли в луче света, проникающего в комнату через дыру в крыше. Но, как пыль не видна вне самого солнечного света, так мир не виден в высшем недвойственном сознании. Это потому, что вселенные не отличны от бесконечного сознания, как чья -то сущность не отлична от него самого._ 

 Единственным и достаточным описанием этого поля является Махавакья - Ахам Брахмасми.

 Кстати, о поле Хиггса, которое называют полем или океаном великого объединения всех сил и которое тоже теоретически пронизывает всю вселенную. Может это покрывало Майи, которое набрасывается на всю уже проявленную энергию, чтобы превратить её в элементарные частицы материи имеющие не нулевую массу. Экспериментально это поле не обнаружено. В массовой информации широко обсуждается обнаружение частицы Хиггса, которую называют Частицей Бога. Почему?

 Потому что именно она придает другим частицам массу, а значит и материальность. Для её обнаружения было построено такое дорогостоящее сооружение, как адронный Коллайдер в Швейцарии. И частица была найдена. Хотя были опасения, что её обнаружение может плохо кончиться полным разрушением нашей Вселенной. Это подтверждал Стивен Хокинг.

### 9\. Квантовая физика, как могильщик материального реализма

 Вскоре после открытий Эйнштейна в науке был совершен следующий прорыв в описании теории поля вероятностных волн квантовой физики, которое пронизывает то же самое поле, где пребывает абсолютное сознание Брахмана. И роль пространства, как посредника, разделяющего материальные объекты и субъекты, роль промежуточной субстанции, позволяющей определенно утверждать, что один объект отделен и независим от другого основательно пересматривается из за поразительных квантовых связей.

 Теория относительности Эйнштейна разрушила наши представления об устройстве Вселенной, хотя неверные концепции абсолютного пространства и абсолютного времени великолепно работают на малых скоростях и умеренной гравитации.

 Другая революция, квантовая, произошедшая в течении первых 30 лет прошлого столетия тоже перевернула физику вверх дном. У этих двух возмутителей спокойствия материального реализма есть два подобия. Как и в теории относительности, эффекты которой становятся существенными при экстремальной скорости и гравитации, так и в новой физике квантовой механики проявляется, только в другой экстремальной ситуации, в области чрезвычайно малых расстояний. Однако есть и глубокое различие. Странности теории относительности происходят из-за того, что наши личные ощущения пространства и времени отличаются от ощущений других наблюдателей. Эта странность порождена сравнением.

 Даттатрея в Трипура рахасья (гл 9\. 85-86) по этому поводу говорит: _Хотя люди понимают пространство они всё же не знают его, потому что захвачены объектами в пространстве. Они понимают Вселенную в пространстве, но не обращают внимание на само пространство._ 

 С квантовой механикой всё по другому. Её необычность видна без сравнения поскольку она разрушила наше собственное личное представление о реальности и поставила современный западный мир перед лицом иллюзии.

 Ниже описываются основные положения квантовой физики с комментариями священных писаний.

 Классическая Ньютоновская физика описывала Вселенную как механизм, как часы. Она постулировала, что если вы знаете состояние Вселенной сейчас, так что знаете где находится каждая частица материи, с какой скоростью и в каком направлении она движется, то вы можете используя её законы предсказать состояние Вселенной в будущем или вычислить какой она была в прошлом.

 Квантовая физика разрушила это понимание. Оказалось, что мы не можем знать точное положение и точную скорость одной частицы даже экспериментально, не говоря уже об эволюции Космоса в целом В лучшем случае мы можем лишь предсказать вероятность того, что эксперимент приведёт к тому или иному результату. Этот вывод был подтвержден в течении десятилетий. Ньютоновский космический часовой механизм даже модернизированный Эйнштейном оказался непригодной метафорой. Мир устроен явно иначе. Для электрона или любого другого квантового объекта мы можем говорить о вероятности нахождения его там-то и там-то. Либо о том, что его импульс (произведение его массы на скорость, являющиеся его характеристикой материального объекта) равен тому-то и тому то, но эти вероятности описываются колоколообразной кривой. Это называется принципом неопределенности Вернера Гейзенберга. Перенеся доказательства исследований микромира на макромир мы можем засомневаться существует ли в углу комнаты иллюзорной змеи либо верёвка и есть ли она там вообще когда в углу не только темно, но и он освещен. В чем причина этой иллюзии.

 Васиштха, Даттатрея и мудрость Адвайта-веданты подтверждает это определённо:

 Васиштха стр. 86. _Время, пространство, длительности и объективность не появляются из материи, ведь тогда бы они были материальными. Что отражается в чьем-то сознании, проявляется и снаружи._ 

 _То, что считается реальным объективным миром, ощущаемым в бодрствующем состоянии, на самом деле не более реально, чем мир, ощущаемый во время сновидения. Во время сна, этот мир не существует и во время бодрствования, не существует тот мир! Точно также смерть противоречит жизни –пока живешь, смерть не существует, и в смерти не существует жизни. Это потому, что то, на чем основано одно из ощущений, отсутствует в другом. Нельзя сказать, что что -то реально или нереально, можно только сказать, что реален только их субстрат. Эта вселенная существует в Брахмане только как слово, идея. Оно ни реальное, ни не реальное – также как змея-в-веревке не является ни реальной, ни нереальной (речь идет об веревке, которую ошибочно видят как змею – прим. Ана.)._ 

 Следующий принцип квантовой физики корпускулярно волновой дуализм. Он существовал в науке до открытий квантовой физики как парадокс, касающийся света. Что такое свет – это волна или поток частиц фотонов. Когда свет рассматривается как волна он оказывается способным быть одновременно в двух или более местах образовывая чудные дифракционные картины. Однако, когда мы его улавливаем на фотопленке или на чувствительной поверхности дна нашего глаза, он проявляется дискретно подобно потоку частиц. Парадоксально! Под сомнение поставлена сама идея объективности: зависит ли природа света – то, чем является свет, - от того как мы его наблюдаем.

 В действительности дело касается одного из бастионов старой физики: Однозначного описания на естественном языке. Но парадокс двойственной природы света называемый корпускулярно волновым дуализмом был еще недостаточно вызывающим.

 Возникал вопрос – может ли материальный объект, например электрон, быть и волной и частицей. Может ли он обладать такой же двойственностью. За этим парадоксом стояла судьба материального мира, волновой характер материи. И если материя это волна, то должно быть волновое уравнение описывающее волну материи. Физик, открывший волновое уравнение для материи был Эрвином Шредингером. Это краеугольный камень заменивший в новой физике законы Ньютона. Математический формализм, выросший из работ Шредингера и упомянутого выше Гейзенберга называется квантовой механикой. Такое понимании окружающего мира даже выдающимися личностями, с уникальными человеческими способностями к представлениям, анализу, абстракции, обобщению было вызовом .

 В свое время Ньютон хитро увильнул от этих головных болей квантовой физики сказав: Время, пространство, место и движение составляют понятия общеизвестные, и я их не определяю.

 Нильс Бор, лауреат Нобелевской премии за работы по изучению структуры атома: Тот, кто не был потрясен при первом знакомстве с квантовой теорией, скорее всего, просто ничего не понял.

 Много лет спустя Ричард Фейнман, Лауреат Нобелевской премии за работы в области квантовой электродинамики говорил:«Полагаю, что могу с уверенностью утверждать: квантовую механику не понимает никто. Чем больше вы наблюдаете странное поведение природы тем сложнее построить модель, объясняющую даже простейшие явления.»

 Скорее всего, один из самых авторитетных физиков, который только и делал, что строил и объяснял модели вселенной имел в виду, что явления неклассической физики в терминах, которых мозг-ум может визуализировать, невозможно объяснить при его стандартной настройке.

 Понятно, что такое понимание опасно для человеческой психики, рушит основы человеческого познания, складывавшегося тысячелетиями. Поэтому иллюзорный мир предусмотрел своеобразный демпфер, амортизатор в виде принципа дополнительности Нильса Бора, который утверждает, что хотя квантовые объект и обладают корпускулярными и волновыми свойствами наблюдатель в любое время может измерять только один аспект волны-частицы. На практике это означало, что наблюдатель выбирает аспект волно-частицы, соответствующей экспериментальной обстановке т.е. путем своего наблюдения. Кроме того Бор ввел и понятие принципа соответствия который гласил: В сфере классической физики выводы квантовой физики о движении объектов четко соответствуют тем, что делаются с помощью ньютоновской математики при допущении, что тела с которыми мы имеем дело являются классическими.

 Нильс Бор и Альберт Эйнштейн были друзьями, но жестко спорили, отстаивая свою точку зрения на окружающий мир. В одном из споров, состоявшихся на Копенгагенской конференции, Эйнштейн сказал свою знаменитую фразу «Бог не играет в кости», имея в виду что законы Природы должны исполняться беспрекословно. На что Бор язвительно ответил : Альберт! Перестань указывать Богу, что ему делать.

 Нильс Бор был настоящим честным физиком и человеком. Он признавал, что говорил о принципах дополнительности методов описания, а не реальных качествах квантовых объектов, которые он считал недоступными для понимания на уровне «физического смысла». То есть он считал их трансцедентальными. Девиз, написанный на нобелевском гербе Бора гласил: Противоположностью банальной истины является ложь, но противоположностью глубокой истины может быть столь же глубокая истина.

### 10\. Парадоксы иллюзий

 Один из центральных вопросов квантовой механики, где, в какой момент и как квантовый мир способен переходить в классический. В 1927 году Шредингер сформулировал эту проблему в мысленном эксперименте известном как парадокс Кота Шредингера. От свел воедино типичный объект традиционного мира (кота) и типичный объект квантового мира (радиоактивное вещество) в единое пространство (ящик). Если радиоактивное вещество распадается, то разбивается ампула с ядом и кот погибает. Согласно традиционной Копенгагенской интерпретации до самого момента наблюдения (вскрытия ящика) невозможно сказать, распалось ли вещество. Соответственно мы не можем сказать состояние кота (жив он или мертв), до того как произошло наблюдение. Как говорил Гейзенберг у квантовых объектов нет истории. И в квантовом мире нет истории.

 В классической теории всё, казалось бы просто- кошка либо мертва, либо жива. Квантовая механика к таким вероятностям подходит совсем иначе. Она описывает состояние кошки в конце часа эксперимента как наполовину мертвое наполовину живое. На языке физики внутри ящика имеется когерентная суперпозиция наполовину живой наполовину мертвой кошки. Физики до сих пор продолжают спорить по поводу этого парадокса. Риши Васиштхе это было известно в глубине веков. Привожу дословно: Йога Васиштха стр. 575 Вся вселенная это чистое сознание, но как объект, оно инертная видимость, поэтому хотя и всё живое, но будто бы мертво. Так и мы с тобой (Рама) здесь все равно что умерли, хотя и живы. Оставь идею мира в мире, а идею «я и ты» в себе, займись делом подходящим моменту.

 По мнению физиков придерживающихся Копенгагенской интерпретации абсурдность полу-мертво-живой кошки ослабляет принцип дополнительности. Когерентная суперпозиция представляет собой абстракцию , в которой кошка и живая и мертвая.

 И это является дополнительным к описанию кошки мертвой и живой. Согласно Гейзенбергу когерентная суперпозиция существует в трансцендентной потенции . Именно наше наблюдение схлопывает двойственное состояние кошки в единственное.

 Один из ответов предложили физики Хью Эверетт и Джон Уиллер удивительно совпадающий с концепцией ранее упомянутой Дришти-Сришти Вады. Согласно их предложению реализуются обе возможности- мертвая и живая кошка- однако это происходит в разных реальностях, в параллельных вселенных. Наблюдение двойственного состояния кошки заставляет саму вселенную расщепляться на параллельные ветви. К сожалению, при оценке этой смелой идеи большинство физиков её не приняли, вероятно, по причине склонности к экономии. Ведь количество материи и энергии должно было бы удваиваться всякий раз, когда наблюдение заставляет вселенную расщепляться. Вот такая была попытка заглянуть в божественный карман Брахмана, который бесконечен, всенаполнен и всеобъемлющ.

 Однако мудрецы, святые и Риши осознавшие Абсолютную истину прекрасно понимали о чем идёт речь и подобными парадоксами учили науке постижения иллюзорности своих учеников. Васштха- Раму, Даттатрея – Парашураму.

 В Трипура Рахасье излагается взгляд на более значимый квантовый парадокс, который на первый логический взгляд парадоксом вовсе и не кажется . Тем не менее это классический квантовый парадокс с наблюдателем, вероятностными состояниями объекта, когерентной суперпозицией и процессом наблюдения. Он даже более показателен так, как ощущаем органами человеческого восприятия по сравнению с мысленным парадоксом кота. Это известный парадокс веревки и змеи в котором Даттарея сразу дает верное и единственное решение, которое приложимо и для парадокса кота Шредингера. Читаем Трипура Рахасью главу восемнадцатую:

 _Парашурама спросил: Существует пример известной галлюцинации, как верёвка и змея. Галлюцинация не является правильным знанием. Но это не устраняет двойственное восприятие у того кто ее наблюдает._ 

 _Даттатрея ответил: Ты хорошо сделал Парашурама, что задал этот вопрос. ...... Как может быть обретено ясное знание, если собственные сомнения не высказаны для того, чтобы их устранить? Искатель ,обладающий аналитическим умом обретает прочное и глубокое знание. Его вопросы помогают идти к глубинам знания._ 

 _Сознание, единое и недвойственное сияет так, как будто бы оно множественное, подобное чистой поверхности зеркала отражающейся множеством красок. Подобным образом Единое Сознание вспыхивает в образе различных явлений_ 

 _Вселенной. Познающий и познаваемый объект видны так же и во сне. Даже слепой человек, лишенный зрения воспринимает объекты. Как он осуществляет это кроме как не умственным восприятием. ....._ 

 _Ум есть не что иное, как частное знание о разного рода вещах. Устрани его и тогда останется только_ 

_Чистое Знание. Это и есть Самость._ 

 _Как в хорошо известном примере, когда верёвку приняли за змею, верёвка реальна, а змея нет._ 

 _Даже после того, как истинное положение дел стало известно и ошибочное восприятие змеи устранено, все ещё остается реальность верёвки (которая содержит потенциальную возможность повторения того же самого ошибочного восприятия у того же человека или у другого)!!. Опасность будет всегда присутствовать там до тех пор, пока верёвка не осознана как имеющая природу Самости и как пребывающая в ней. Тогда объективная реальность полностью исчезает и остается только Чистое Знание. Подобным образом наступает полное уничтожение двойственности._ 

 _Чувство двойственности сохраняется потому, что имеется убеждение в важности и целенаправленности объективного мира._ 

 Объяснение Даттатрей подобных парадоксов основано на участии Самости или Абсолютного Сознания в процессе наблюдения. И хотя материалистам такая идея не нравится, некоторым знаменитым ученым пришлось согласиться , что существует идеалистическое решение парадоксов - сознание наблюдателя магически устраняет дихотомию кошки становясь причинной сущностью. Это называется на языке физиков коллапсом волновой функции. И хотя, к сожалению, в квантовой физике пока не рассматривается существование таких понятий как Чистое Знание , Самость и Абсолют, ввиду их экспериментальной недоказуемости, влияние сознания на поведение материальных объектов на микроуровне было доказано экспериментально.

### 11\. Запутанность микромира. Реальность или иллюзия?

 Дальше –больше! Ряд экспериментов нанес сокрушительный удар по локальности - приписываемому Вселенной свойству передавать воздействия непосредственно на то, что находиться вблизи объекта. Оказалось , что Вселенная очень даже допускает нелокальные связи. Это означало, что пространство независимо от того, насколько оно велико не может гарантировать, что два объекта, находящиеся даже на краях Вселенной разделены. Квантовая механика допускает «запутывание»- определенный тип связи, которая может существовать между ними. Классическое пространство и время возникает из квантового запутывания ( entanglement) через процесс декогерентности. Это еще один поразительный переворот – осознание, что наша Вселенная не локальна. В 1980 году ирландский физик Джон Белл провел эксперименты доказавшие, что в пространстве могут существовать таинственные связи между вещами здесь и вещами где-то там.!

 По этому поводу Васиштха сказал: Стр 64.

 _Основные элементы продолжали влиять друг на друга, как ощущающий и ощущаемое, –и все создание начало существование, как волны на поверхности океана. И настолько они перемешались и переплелись, что их нельзя отделить друг от друга до наступления космического разрушения. Эти материальные иллюзии постоянно меняются, в то время как реальность существует неизменной; из-за того, что все они связаны с сознанием, они мгновенно становятся плотными физическими субстанциями, хотя все это –только бесконечное сознание, в котором не происходит никаких изменений._ 

 И ещё один из выводов современной квантовой физики: запутанные частицы, даже когда они пространственно разделены, не действуют автономно.

 Согласно Н. Бору и Копенгагенской интерпретации квантовой механики до изменения положения элементарной частицы бессмысленно спрашивать, где она находится. В волне вероятности закодирована вероятность, что в ходе опыта он будет обнаружен здесь или там, это действительно всё, что мы можем сказать о его положении. В обычном смысле только когда мы смотрим на него, можем точно определить его положение. Но не импульс, как утверждает принцип дополнительности.

 До и после наблюдения электрон имеет все возможные положения описываемые волной вероятности. Напрашивается вывод, что акт измерения ( или наблюдения) глубоко сплетен с созданием реальности (или правильнее иллюзии), которая наблюдается. Эйнштейн критически и недоверчиво, несмотря на признание результатов множества экспериментов в 1927 году саркастически спрашивал: Вы действительно верите в то, что Луны нет, пока мы взглянем на неё? Сторонники квантовой механики ответили ему парафразом старой английской пословицы-парадокса «Если в лесу падает дерево, и рядом нет никого, кто бы мог услышать грохот падающего дерева?!» пояснив для нас, нет способа узнать есть ли она на месте, так, что вопрос терял смысл. Ответом Эйнштейн остался недоволен. Однако через насколько лет обсуждений квантовое сообщество выработало ответ имеющий более удовлетворительный вид: В той мере, в которой Луна представляет из себя квантовый объект (состоящий из множества квантовых объектов !) Мы должны говорить – нет! Но! Между наблюдениями Луна тоже существует, как форма возможности в трансцендентной сфере потенции. Физик Девид Мермин (1985)

 Это разумное допущение идеалистической метафизики – никакой объект не существует в пространстве времени без сознательного субъекта, который на него смотрит.- приводит к необходимости определения частного понятия «сознания» для квантовых объектов. Сознание- это фактор вызывающий схлопывание волны существующего в потенции квантового объекта, делая его имманентной частицей в мире проявления. Или более упрощенно : Сознание это фактор, который воздействует на квантовые объекты, делает их поведение воспринимаемым. Т. о., сфера потенции существует так же и в сознании.

 Квантовой физике ничего не оставалось делать, как признать потенциальность окружающей вселенной проявленной Сознанием и согласиться с Риши Васиштхой .

 _6.6 Притча о камне. Стр..375 Как скульптор «создает» разные формы из камня, и они остаются по - прежнему камнем – также и это космическое сознание всегда есть однородная масса сознания. Как твердый камень содержит потенциально разнообразные фигуры, которые можно из него вырезать, так разнообразные формы и названия существ этой вселенной существуют потенциально в космическом сознании. Как камень остается камнем, вырезали из него что -либо или нет, так сознание остается сознанием, появляется в нем мир или нет. Этот внешний мир –просто пустое выражение, его материалом является сознание...... Всё существует в потенциальном состоянии в массе однородного сознания._ 

 В свете этой простой идеи знаменитые парадоксы тают, как утренний туман. Правильный ответ на парадокс падающего дерева, упомянутый выше, был давно готов у последователей недвойственных учений Адвайта-веданты и Тантризма.

 Б.Н. Пандит, Основы Кашмирского Шиваизма (2004) стр. 57

 _Ахинавагупта выдающийся мыслитель Кашмирского шиваизма 11 века показывает, что неодушевленный предмет не может сам по себе утвердить свое существование, ему требуется помощь живого для того, чтобы сказать что такой предмет существует. Производит ли падающее дерево шум, если не присутствует одушевленное лицо. Кашмирские шиваиты сказали бы: Да. Шум есть, так как всё это происходит внутри Абсолютного сознания и засвидетельствовано им._ 

### 12\. Струны и браны

 На протяжении 80 лет существовала величайшая проблема теоретической физики – несовместимость общей теории относительности и квантовой механики. Двух возмутителей спокойствия в понимании реальности существующего мира. Или теперь уже иллюзорности его. Преодоление этой несовместимости может быть достигнуто в относительно новых подходах теории суперструн и М-теории. Однако если они действительно верны ткань космоса окажется много более странной, чем кто- либо себе представлял.

 Из-за квантовой неопределенности микромир является царством дрожания и квантовых скачков. Все существующие поля: электромагнитные, поля сильных и слабых взаимодействий, гравитационное поле подвергаются дрожанию на микроскопическом уровне. Фактически эта дрожь полей существует во всеобъемлющем пространстве воспринимаемом как пустота.(Если удалить материю и поля) которую можно сравнить с океаном поля Хиггса, которое при теоретическом рассмотрении тоже дрожит. Т.е. дрожит и пустота. Т.е наука занялась исследованием не только полей, но и самого пространства. Теория струн бросила очередной вызов принятой картине предполагая, что электроны и кварки, составляющие протоны не являются частицами нулевого размера. Такой, уже не материальной частицей является крохотная вибрирующая нить энергии, называемая струной. Эти струны представляются не имеющими толщины, только длину, так что они являются одномерными сущностями. Предполагается, что струны являются самыми малыми, но не материальными, а вибрирующими энергетическими кирпичиками Вселенной. Тем не менее, творящими материю. Струна, представляющая более тяжелую частицу колеблется быстрее и сильнее. Далее теоретические изыскания физиков опускаем, в виду их сложности и достаточности общего понимания именно такой структуры присутствующего в Йога Васиштхе. Стр 65.

_Васиштха продолжил:_ 

 _В высшем существе существует вибрация, которая одновременно есть равновесие и его нарушение; из -за этого здесь возникает пространство и свет и инерция, хотя они и никогда не были созданы. Т.к. все это происходит в сознании, у них есть качество познаваемого, и в то же время возникает тот, кто их знает. Сознанию присуща сила освещать всё, поэтому оно является космическим, сознающим._ 

 По-видимому теоретические изыскания современной науки, наконец, ставят взгляд с головы на ноги и запрягают лошадь впереди телеги, хоть и неявно признавая божественную способность имманентного аспекта Абсолюта – Шакти силой своих энергий от тончайших (которые можно теоретически назвать и струнами), до грубых - творить проявленный мир.

 С одной стороны кажется так, но с точки зрения теории струн, или правильнее суперструн стояние на ногах потребовало ещё более парадоксальных объяснений. Оказалось, что математические вычисления, объясняющие эту теорию, требуют не четырех пространственно-временных измерений, а десяти. Только в случае 9 пространственных измерений и одного временного, уравнения, описывавшие теорию струн выполняются.

 В течении последних тридцати лет были разработаны не одна, а пять различных теорий струн. И наконец, в 1995 году Эдвард Виттен выявил скрытое единство связывающее все пять версий являющихся лишь различными математическими подходами единой теории. Случилась вторая струнная революция, которая кроме всего прочего вскрыла ещё одно пространственное измерение и привела к новой космологической теории, в которой время и его стрела могут вновь и вновь ходить по кругу. Объединяющая новая теория получила рабочее название М-теория, где буква М осталась в секрете и провоцирует расшифровку : Мистическая? Матричная? Мембранная?

 Кроме этого новая теория поставила вопрос о самой форме струн. Почему это должен быть только одномерный объект. Почему не может быть ещё двумерный объект типа мембраны или трехмерный типа куска глины. Т.о. струны являются только одним из возможных элементарных энергетических объектов, а существуют объекты с Р-пространственными измерениями, называемыми бранами, причем не факт, что только в микромире .Само космическое пространство может быть ничем иным, как браной. Наш мир может быть миром на бране. Причем, если последовательно представлять струну, мембрану и затем три- брану Отсюда появляется интригующая возможность. Не живем ли мы, подобно Белоснежке, чей мир ограничен двухмерным экраном- 2-браной, которая сама пребывает внутри 3-браны. Можем ли мы быть погружены в поверхность 3-браны?

 На этом описание М –теории заканчивается ввиду её сложности и ограниченного времени доклада.

 Обзор открытий современной физики, ставящих под сомнение реальность окружающего мира, закончу возможным соответствием нового революционного взгляда современной физики о функционировании Вселенной с учением Пратибимбавада, упоминавшимся выше.

 Речь пойдет о представлении Вселенной, как голограммы.

### 13\. Голографическая иллюзия Вселенной

 Человек не воспринимает окружающее трехмерное пространство трехмерным. И это, пожалуй, самая главная иллюзия, о которой мы не так часто вспоминаем. Все образы, которые воспринимает наш глаз являются двухмерными, так как фотоны, попадая на плоскую поверхность нашего глаза насыщенную чувствительными датчиками передают эту информацию далее в двухмерном изображении. Все картины, которые мы воспринимаем двухмерны. В современной камере есть двухмерная сетчатка заполненная ячейками-пикселями. Все изображения заставляют нас видеть того, чего нет и порождают трехмерные образы. Далее всё происходит в мозгу и сознании, создавая иллюзию, основанную на прежнем опыте. Мы видим то, что наш мозг, как материальная структура, а так же ахамкара и манас натренированы видеть. Можно ли сделать пиксели трехмерными. Наверное, можно. Их даже уже называют вокселями. Кажущаяся правильность этой гипотезы и делает голограммы такими удивительными. Голограмма – это двухмерный массив пикселей, способный сохранить все детали трехмерной сцены. . Голограммы- это фотографии на двухмерных специальных пластинах, состоящих из пересекающихся интерференционных узоров. Свет, падающий на этот перемешанный узор, рассеиваясь будет восстанавливать плывущее в воздухе реалистичное трехмерное изображение. Леонард Сасскинд и Герард т.Хоофт пришли к заключению, что трехмерный мир нашего опыта – Вселенная со всем её содержанием это голограмма, образ реальности закодированный на далекой двумерной поверхности. На языке физики этот закон, называемый голографическим принципом, звучит так: все находящееся внутри некоторой области пространства можно описать посредством битов информации расположенных на её границе. Т.е. вся информация о мире сохраняется на его границе. Причем если граничная сфера очень велика ( 1 млрд световых лет) любая небольшая её часть будет похожа на плоскость.

 Свами Вишнудевананда Гири в своих лекциях, описывая теорию творения Дришти сришти Вада, в уже упомянутой работе Пратибимба –вада упоминал : « Сознание, как луч скользит по вариантам реальности, высвечивая те или иные. Сознание подобно червю, который ползет в яблоке создавая различные ходы и тоннели.»

 Как на основании голографического принципа описать такое перемещение червя? Индивидуальное сознание червя в его физическом теле отражается на двухмерной сферической кожице яблока окружающего трехмерную брану внутри яблока.. Если мы живем на 3 мерной бране окружающей четырехмерную область, то голографический принцип скажет, что наши трехмерные ощущения являются тенями четырёхмерной физики, происходящей в области окруженной нашей браной.

 Но, в своих рассуждениях пошел дальше Аргентинский физик Хуан Малдасена. Он нашел гипотетический контекст- Гипотетическую Вселенную, для которой абстрактные рассуждения становятся конкретными и математически точными . Малдасен изучал гипотетическую Вселенную с четырьмя большими пространственными измерениями и одним временным измерением. Простой матанализ давно доказал, что пятимерное пространство- время обладает границей имеющей на одно измерение меньше. Для мысленной картинки яблоко уже не подойдет.

 Подойдет банка с томатной пастой. В этом представлении двухмерная поверхность банки будет играть роль четырехмерной пространственно временной границы. Включив дополнительные свернутые измерения , требуемые теорией суперструн Малдасен убедительно теоретически доказал, что все физические процессы воспринимаемые наблюдателем, живущим внутри вселенной можно описать в терминах физических законов, действующих на границе Вселенной. На поверхности представленной банки. Вероятно, что именно так и может выглядеть зеркало теории отражения Пратибимба –вады, в котором отражается наш иллюзорный несуществующий реально-нереальный мир.

 Васиштха по этому поводу высказался так: стр 284

 _Отражение предмета в зеркале невозможно назвать реальным или нереальным, его реальность неописуема – так тело, отраженное в высшем Я, ни реальное, ни нереальное, его реальность неописуема. Глупый человек принимает как реальное то, что он видит в этом мире, но мудрый так не делает. Как кусок дерева и вода, в котором он отражается, не связаны реально существующими отношениями, так и тело не связано с высшим Я. Более того, там, где такие отношения могли бы существовать, нет двойственности._ 

### 14\. Иллюзия «Я»

 Одним из главных понятий и источников об иллюзорности мира является представление об иллюзорности человеческого Я, эго, ахамкары. Это основа философских концепций, взглядов трудов и Священных писаний Востока. Принесли ли новый философский взгляд исследования современной медицины, нейробиологии, генетики и психологии. Готова ли современная наука о человеке, пусть постепенно и с трудом, признавать главенство сознания над материей не только в ткани Космоса, как это происходит в физике, но и в самой сути осознающего и чувствующего существа.

 Безусловно, да! И здесь мы можем видеть новые революционные открытия и прозрения, основанные на научных исследованиях и экспериментах. И здесь происходят революции подобные физике потрясающие реальность мира до её основания. Я остановлюсь коротко только на двух феноменальных открытиях потрясающих устои обыденного представления о Homo sapiens – человеке разумном.

 Первое, непосредственно связано в упомянутом выше голографическом принципе. Американский нейрохирург Чарльз Прибрам изменил наши представления о мозге. Он доказал, что работа мозга подобна голограмме. В нем, как и в голограмме каждая часть изображения содержит полную информацию о целом. И если предположить, что вселенная тоже является голограммой (Прибрам не был знаком с работами Сасскинда и Маладены), то единственная причина того, что мы ощущаем, что находимся «внутри» реальности, вместо того, что бы просто её воспринимать, такова: наш мозг голографически с ней связан (при этом время и пространство для него не имеют значения). Таким образом, наше восприятие не просто осуществляется в мозгу, но и выходит за его пределы, чтобы взаимодействовать с остальной частью внешнего мира, что новостью для нас уже не является. Но если реальность голограмма, можно ли воспринять её напрямую, непосредственно? Всё зависит от субъекта. Наши среднестатистические органы чувств ограничены ,но если работать над расширением и развитием уровней сознания, возможно ощутить окружающий мир полностью и непосредственно.

 Второе- создание теории «субъективности – Я модели» немецким философом когнитивистом Томасом Метцингером и его последователями. Основные положения этой теории нашим слушателям давно и хорошо знакомы. Они следующие:

 \- Никакого Я- не существует. Биологический организм, как таковой не есть Я. Эго- тоже не есть Я. Хотя и тот и другой не существуют.

 \-непрерывный, сознательный опыт человека не образ реальности, а подобен туннелю. Наша модель реальности- упрощенная проекция несравнимо более богатой физической реальности в которой и за счет которой мы существуем. Но мозг и сознание создает модель мира настолько совершенную и иллюзорную, что мы не распознаем её , как модель.

 \- Хотя наш мозг и создал тоннель эго, в этом тоннеле никто не живет. Мы живем посредством этого тоннеля, но в нём нет никакого «человечка», который заправляет всем у нас в голове.

 \- «Сейчас»- это иллюзия! Непосредственного контакта с реальностью не существует. То, что мы переживаем в настоящий момент, на самом деле является прошлым. Мы никогда не соприкасаемся с настоящим, поскольку информация обрабатываемая нейронами требует времени. Кроме того она существенно дорисовывается памятью

 \- Ощущение присутствия, это внутренний феномен созданный мозгом. Во вне, не существует ни только цвета, но и настоящего момента.

 \- Эго - виртуальная сущность, чрезвычайно удобное управляющее устройство. Его можно сравнить с симулятором полётов, с одним главным различием. Виртуальность этого симулятора нами не признается, т.к. наш мозг, ум, сознание, снабжает нас моделью мира более точной, чем компьютерная модель. Мозг отличается от симулятора полетов тем, что у него нет пользователя. Пилот, рождающийся в виртуальной реальности и есть эго. Тотальный стимулятор полетов порождает туннель эго и безнадежно теряется в нем.

 \- Наша мысль блуждает. В ходе этого процесса мы лишаемся психической автономии или способности контролировать себя. Последние исследования показали – блуждание мысли делает нас несчастными. !!!!

 На этом пора и остановиться. Приводить цитаты из Йога Васиштхи по поводу вышеизложенного, смысла не имеет. Всё вышеописанное и выдаваемое за новый взгляд описано в этом писании несколько тысяч лет тому назад. Так что- «читайте классику».
  
  
 Уже общепризнанно, что некоторые революционные взгляды на научные исследования и эксперименты в физике, медицине, нейробиологии, в области познания сознания, проводимые научным (и ненаучным) сообществом, регулярно потрясают современный западный мир, хотя в некоторых других культурах они были известны давно. Материалисты все-таки, с трудом и мучительно, не все, но приходят к выводу что право творца материального мира, независимо от его реальности либо иллюзорности придётся отдать Сознанию и Духу. Их длительная непримиримая война с идеализмами, теизмами, абсолютизмами и всем отличным от воинствующего материалистического мировоззрения, похоже, ведёт к безусловному проигрышу.

 Путь познания окружающей нас иллюзорной реальности сложен, извилист, наполнен всевозможными загадками, искушениями и прелестями. Редко кому в этом мире Сансары удается обрести три сияющие драгоценности Дхарму , Гуру и Сангху. Но, даже нам, счастливым обладателям этого клада необходимо глубокое понимание, сострадание и любовь к тем, кто занимается нелегким трудом познания такой иллюзорной, но такой удивительно Прекрасной божественной Вселенной, сотворенной Абсолютным Сознанием. И даже если их жизнь, понимание и поиск запутались в Неведении и Страданиях, путь их, как и любого чувствующего существа Бхур-Локи наполнен божественными энергиями Иччха, Джняни и Крия Шакти.
