---
layout: page-detail
title: "Йога иллюзорного тела в нашей традиции"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Скачать [docx](/upload/iblock/6c2/6c206511045cf17f42c9fba195dde6a2.docx)

Скачать [pdf](/upload/iblock/0c4/0c47f7a4ca9802a6de9c494a286691b2.pdf)

**Введение** 

 Доклад касается учения нидра-янтры.

 Как мы знаем, учение нашей школы делится на 5 базовых разделов. Раздел нидра-янтры касается освобождения через преображение и очищение астрального тела и состоит из:  
 \- йоги иллюзорного тела (йоги чистой страны);  
 \- йоги сна и сновидений;  
 \- йоги промежуточного состояния.

**Нечистое иллюзорное тело** 

У каждого из нас есть астральное тело и собственный астральный мир - мир сновидениия, подсознания. Если он не очищен, он не контролируется, наша ясность и осознанность не очень глубоки. 

 Астральное тело = тело сновидения = подсознание.

 Очистить мир подсознания и мир промежуточного состояния означает полностью превратить окружающий мир в мандалу, и воцариться в ее центре как божество.

 Даттатрея в «Обучении Короля Яду» провел такую аналогию:

_"Некий вид пчелы ловит насекомое и держит его в гнезде, оно кружит и кружит там, громко жужжа. Из-за страха насекомое твердо таращится на пчелу, концентрируя свой ум полностью на ней. Делая так, форма насекомого постепенно претерпевает изменения, и оно принимает форму пчелы. Подобным образом человек достигает формы того, на ком концентрирует свой ум._   
_Если маленькое насекомое может изменить свое тело, могут ли быть сомнения, что человек, обладающий интеллектом и способностями медитации и концентрации, достигнет освобождения, после того как тело будет преодолено и достигнет такой же формы, как и божество, на которое он медитирует? Этому я научился у насекомого"._ 

 Получив тело человека в этой жизни, мы склонны отождествлять себя с формой тела. Это отождествление накладывает большое количество отпечатков. Эти отпечатки формируют нашу память, нашу карму, нашу судьбу, наше будущее перевоплощение. Под влиянием того, что мы видим, на чем фиксируем свое восприятие, меняется и наш облик.  
 Так например, в социуме, можно наблюдать, как люди проживающие в одном месте или, например, супруги с годами становятся внешне немного похожими друг на друг. В каком-то смысле действует принцип: какие образы ты впитываешь, тем ты и становишься.  
 Обычно человек, намеревается прожить человеческую жизнь, состариться и умереть. Вся его жизнь протекает в связи такой программой.  
 Посмотрим, как меняется наше отождествление с телом на протяжении жизни.

**Чистое иллюзорное тело** 

_Волшебная мантия как гусеница превращается в красивую бабочку, постоянно воображая себя ею, чтобы затем летать, где угодно; так и йогин, следующий наставлениям, преображается в иллюзорное тело божества, постоянно воображая себя им._ 

 С чего начинается практика йоги иллюзорного тела? Она начинается с глубокого размышления о том, что все объекты внешнего мира: дома, города, горы, реки и люди, животные, физическое тело в общем, его органы, являются лишь проявлениями ума. Нам кажется, что наше физическое тело состоит из плоти и крови, но на самом деле его следует рассматривать, как психическое тело, как тело, созданное из разума. Наше тело – это затвердевшая концепция разума, оно ничем не отличается от какого-нибудь виртуального тела или тела, которое возникает во сне. Только привычка заставляет нас чувствовать это тело реальным.

 Несмотря на то, что большое внимание в йоге иллюзорного тела уделяется визуализации, визуализация, однако, является только частью практики. Ведь мы не просто фантазируем, мы реально, силой своего намерения и санкальпы выстраиваем в пространстве своего сознания, внутри своей психики нематериальное тело-дубль, с тем, чтобы в будущем в нем жить, действовать в нем, пребывать в нем сколь угодно долго.

 Кроме визуализации, йогин обязательно практикует изменение своего мироощущения в божественную гордость (дивья бхаву) – метод, который является непременным условием практики, так как сама по себе визуализация, не сопровождающаяся пустотностью и божественной гордостью, будет ничем иным, как продолжением снов и иллюзий.

 Такой практикой мы создаем себе тонкое очищенное тело сновидения. Иллюзорное тело напоминает тело в сновидении, с той лишь разницей, что мы его выстраиваем целенаправленно, осознанно, наделяем определенными качествами: качествами пустоты, божественной гордости, светоносной ясности, соединяем его со своими тонкими каплями и ветрами.

 Главные качества иллюзорного тела таковы: оно иллюзорно и состоит из тонкой праны и ума, оно подобно:  
 \~ телу сна  
 \~ миражу  
 \~ отражению луны в воде  
 \~ отражению в зеркале  
 \~ иллюзии мага  
 \~ радуге в небе  
 \~ волшебному городу гандхарвов.

**Пять разделов йоги иллюзорного тела** 

 В этой йоге есть пять главных разделов:  
 \~ создания (сришти-крама);  
 \~ закрепления (стабилизации, стхити-крама);  
 \~ совершенства (сиддхи-крама);  
 \~ растворения (лайя-крама);  
 \~ энергии и атрибутов ( шакти-крама ).

 Раздел создания учит тому, как создать истинное иллюзорное тело.  
 Раздел закрепления (стабилизации) учит, как закрепить свойства иллюзорного тела.  
 Раздел совершенства обучает тому, как развить силы этого тела и умение действовать в тонком измерении.  
 Раздел растворения учит растворять иллюзорное тело в свете недвойственности.  
 Раздел энергии и атрибутов учит, как пробуждать и призывать божественные силы в иллюзорном теле. 

 Главный метод практики — соединение мантры, праны и визуализации. Садхана божества практикуется как главная часть йоги иллюзорного тела для обретения бессмертного тела в облике божества.  
 Метод иллюзорного тела состоит в том, чтобы, постоянно визуализируя себя в облике божества, полностью воссоединиться с чистым измерением божества через начитывание его семенной мантры.  
 Семенная мантра, содержащая биджа-слог и имя, есть просветленная речь божества. Таким образом, мы очищаем свою прану до уровня праны божества, вновь и вновь сосредотачиваясь на его имени и тонкой форме. Мы начитываем мантру, соединяя ее с визуализацией, начиная с представления в центре груди сердца божества (дева-хридаям). 

**Место йоги иллюзорного тела в древе учения** 

 Практика йоги иллюзорного тела вращается вокруг понятия ишта-девы (избранного божества). Ишта-дева, или ишта-девата - санскритский термин, которым традиционно в индуизме называют любимое божество поклоняющегося. Китайское обозначение - шэнь-ти. В тибетском буддизме - идам.  
 Традиционно считается, что верующий выбирает себе ту форму Бога для поклонения, которая наиболее близка его сердцу, которая больше всех вдохновляет его. Так, например, в вайшнавизме верующий выполняет поклонение форме Вишну или его аватара. В шактизме - ипостаси Деви; в шиваизме — Шивы. В нашей же школе это тримурти — Даттатрея.

 В нашей школе йога иллюзорного тела (майя-рупа-йога) – это подчиненная практика, особый искусный метод. Поскольку все же главной практикой является поддержание созерцания за пределами образов. Считается, что практикующий высшей категории может обрести чистое иллюзорное тело, благодаря поддержанию присутствия и глубокой бхавы. Однако, это возможно для практикующих высокого уровня. На начальной же стадии йогин упражняется в практике иллюзорного тела для того, чтобы обрести чистое иллюзорное тело, благодаря силе относительных методов.

 Не следует считать иллюзорное тело чем-либо внешним по отношению к себе. Этот тонкоматериальный чистый дубль, сотканный из астральной субстанции – это ум йогина, и он не пребывает где-то вовне.  
 В йоге иллюзорного тела очень важен принцип самаи. Именно благодаря самае достигается успех. Основой практики иллюзорного тела является связь с избранным божеством и гуру. Такая связь именуется гуру-йога, самая. Избранное божество, гуру и собственное сознание йогина здесь рассматриваются как одно.

_Гхеранда-самхита: "Закрыв глаза, прочувствуй в своем сердце огромный океан нектара. В океане — остров драгоценностей; песок его состоит из драгоценных камней. Там он (йогин) представляет дворец из драгоценных камней, а в этом дворце йогин, согласно предписаниям учителя, созерцает прекраснейший трон с сидящим на нем божеством. Думай об образе этого божества. На троне созерцай своего божественного учителя с двумя руками, двумя глазами, в белой одежде и умащенного душистой мазью из белого сандала."_ 

 Поскольку Даттатрея является изначальным гуру всех гуру, то садхана призывания Даттатреи и медитация на Него является также и гуру-йогой. Согласно учению, для того чтобы получить подлинное благословение и добиться успеха в духовной практике, следует рассматривать своего коренного гуру как проявленную в этом мире форму своего избранного божества (ишта-деваты).

 Таким образом, ишта-девата проявляется трояко:  
 \- во внешнем мире как коренной Гуру;  
 \- на тонком уровне он проявляется как избранное божество;  
 \- на тайном уровне он проявляется как природа Ума, чистое внутреннее пространство сознания йогина вне двойственности.

 Медитируя таким образом, ученик со временем очищает ум и обнаруживает присущие ему три совершенных тела. Тогда ученик:  
 \- открывает собственное внутреннее пространство «Я-есмь-осознавания» как не имеющее границ и тождественное божеству и Абсолюту;  
 \- на тонком уровне он преображается в бессмертное сияющее иллюзорное тело Славы в форме избранного божества, наделенное разнообразными силами и способностями;  
 \- во внешнем мире, в физическом теле он сам уподобляется божеству, становится его проявленным иллюзорным телом, играющим в этом мире, как в мандале чистого измерения. 

**Двенадцать качеств облика божества** 

 Его прямо стоящее или сидящее тело выражает погруженность в естественное самадхи и способность прямо видеть истину.  
 Его улыбающееся лицо символизирует радость Пробуждения, которую он передает людям, и пребывание в состоянии игры.  
 Его прямой, доброжелательный и любящий взгляд говорит о погруженности в самадхи высшей истины и сострадании.  
 Его бесконечная, освещающая всю Вселенную, аура, полная славы, света и сияния, указывает на покорение и очищение всех явлений во Вселенной.  
 Его юность и отсутствие физических изъянов указывают на сиддхи вечной молодости и бессмертия.  
 Его мирный, чистый облик указывает на сиддхи свободы от влияния времени, становления и разрушения (распада).  
 Его чистая, утонченная, пропорциональная, ясная форма указывает на совершенство, гармонию, равновесие (самйогу), чистоту праны божества.  
 Его привлекательная внешность указывает на сиддхи очарования, позволяющие покорять существ сансары.  
 Его лучезарная энергия олицетворяет полное очищение двадцати четырех элементов Вселенной, из которых состоит его тело.  
 Его гибкое, изящное и утонченное тело олицетворяет чистое рождение в мандале, т.е. состояние, в котором нет кармы.  
 Совершенство его тела и конечностей указывает на отсутствие кармы и, проявление иллюзорной формы как божественной игры.  
 Его поза героическая, изогнутая или спокойная указывает на усмирение, благословение или умиротворение живых существ. 

_Даттатрея-кавача_ 

_«Всегда выполняйте служение Господу Даттатрее, думая о его именах, чертах и формах, как о покрывающем тело пеплом или душистой сандаловой пастой, держащем чакру, трезубец, дамару и булаву, сидящим в падмасане, как о том, кого йоги и муни постоянно восхваляют»._ 

**Шестирукая форма** 

 Шестирукая форма Даттатреи является самой распространенной, она выражает принцип божественного разнообразия, цветения, богатства форм и проявлений сиддхи. В этом случае верхняя правая рука, держащая атрибут, указывает на главный атрибут, главные способности, которые проявляются в иллюзорном теле.

**Четырехрукая форма** 

 В «Шандилья-упанишаде» описывается четырехрукая форма Даттатреи:

_«Эта его форма как Даттатреи, которая играет со своей Шакти, милостива к его преданным, сияющая, как огонь, похожая на лепестки красного лотоса и имеющая четыре руки, снисходительная и сияющая безгрешно – это его сакала-форма»._ 

 Для осознания Даттатреи «Шандилья-упанишада» рекомендует следующий метод:

_«Тот, кто всегда медитирует на Бога богов и Извечного как на Даттатрею – благостно-безмятежного, умиротворенного, четырехрукого, обладающего замечательными конечностями, с глазами, похожими на лепестки полностью раскрывшегося лотоса; тот освобождается от всех грехов и достигает Освобождения»._ 

 Четырехрукая форма Даттатреи относится к категории Пранава-деха, именуется сакала.

**Двурукая форма** 

 Двурукая форма Даттатреи проявляется как сиддха-деха – совершенное тело, в котором божество воплощается в человеческом мире и мирах, подобных человеческому, для проявления своих разнообразных игр.  
 В древности в своей двурукой форме Даттатрея проявлялся как учитель Парашурамы, изложивший науку «Трипура-рахасьи», сын риши Атри и Анасуи и другие. 

**Атрибуты божества** 

 Атрибуты иллюзорного тела выражают способности или его силы проявления и обладают мистическим значением. 

_Барабанчик (дамару)_ символизирует изначальный ритм, вибрацию, лежащие в основе творения, и изначальный звук (паранада). Барабанчик олицетворяет алфавит, тонкую сущность букв и сам язык, т.е. дамару – первородный звук, символ Пробуждения, власти над тонкими энергиями, лежащими в основе Вселенной, способности творить все явления и управлять ими.

_Раковина (шанкха)_  олицетворяет рождение Вселенной из первородного звука и пяти элементов. Используется для изгнания демонов и вредоносных существ, очищения помещений, гармонизации пространства. Символизирует победу божества. Закрученная по часовой стрелке она указывает на Вишну, против часовой – на Шиву. Используется для призывания и проявления божественных энергий. Раковина, открывающаяся на правую сторону (дакшина-шанкха) – высоко ценится и приносит счастье.

_Диск (чакра)_ – символ цикла жизни и смерти, божественное оружие, которое летает, вращаясь, и всегда попадает в цель, рассеивая искры, разрушает вредоносные силы. Может олицетворять также силу власти над пятью элементами Вселенной, способную творить любые формы и распространять свою энергию.

_Четки (акшамала)_ символизируют бесконечные циклы времени во Вселенной, духовные науки, мудрость. Если божество держит четки в правой руке, это указывает на практическое проявление различных форм мудростей. Число бусин может быть двадцать семь, сто восемь.

_Трезубец (тришула)_ – символ победы и власти над тремя гунами, олицетворяет проявленный мир, иногда может изображаться в виде стебля лотоса и цветка с тремя лепестками. Трезубец является оружием, устрашающим демонов.

_Цветок лотоса_ – символ ясности, чистоты, незапятнанности и совершенства. Каждая часть цветка имеет особое значение. Стебель означает, что жизнь происходит из вод первозданного хаоса (океана Экарнава), цветок означает изначальное лоно Великой Матери, раскрывающийся цветок – Солнце, лепестки – его лучи, бутон – изначальную чистоту.

_Булава (гада)_  олицетворяет силу закона кармы, силу законов Вселенной и времени, разрушающего все; божественное оружие.

_Кувшин (камандал)_ – символ жизненной силы, того, что ее разливает, облагодетельствуя других, олицетворение богатства, нектара, атрибут божеств, принимающих облик аскетов-садху, брахманов. 

_Священный шнур (яджнопавита)_ – этот шнур состоит из трех переплетенных нитей, которые символизируют три гуны.

_Цветочная гирлянда (мала)_ выражает принцип радости и блаженства ( брахма-ананды), цветения энергии, присущий божеству.

_Сумка санньяси_ является символом тайного внутреннего пространства (гухья-гарбха), которое йогин всегда имеет внутри себя и из которого он может извлекать разнообразные чудесные вещи, силы и атрибуты, проявляя их вовне и одаривая ими других.

_Резец (тарика)_ – изображается в иконографии очень редко, олицетворяет божественное оружие, побеждающее тьму, невежество, отсекающее эгоизм и привязанности.

**Шестнадцать стадий достижения** 

 1\. В достижении иллюзорного тела есть шестнадцать стадий, из них три – предварительные: \~ неудовлетворенность \~ осознание ограничений \~ поиск.  
 2\. «Встреча со светом, благословения божества» происходит когда впервые видишь ишта-девату, его изображение, скульптуру, слышишь истории о нем или его мантру, или гимны в его честь, и они пробуждают веру и радость.  
 3\. Когда учитель объясняет визуализацию, атрибуты и мантру божества, или когда от божества исходят потоки благословения, проникающие в сон, и возникают благоприятные знаки – это стадия «передача».  
 4\. Когда божество проявляется впервые перед внутренним взором, в медитации, во сне и дает благословения, передает учение, или сам йогин видит себя в облике божества во сне – это стадия «зачатие».  
 5\. В потоке ума ученика происходит зачатие его собственного иллюзорного тела – внутреннего бессмертного ребенка в облике божества.  
 6\. Когда долгое время пребываешь в сосредоточении или однонаправленном естественном самадхи единства с божеством, сидя, стоя, лежа, в движении, при ходьбе или еде, это называют «вынашивание».  
 7\. Так же, как мать вынашивает ребенка в своей утробе, йог усердно вынашивает иллюзорное тело в облике божества внутри своих тонких тел, поддерживая созерцание и величие божества (бхаву).  
 8\. Когда впервые достигнуто стабильное самадхи, растворение в свете и последующее проявление в чистом иллюзорном теле божества, наделенном разнообразными украшениями, атрибутами и качествами – это «рождение».  
 9\. Когда иллюзорное тело очищается, насыщается гордостью божества и величием, светоносностью и силой – это стадия «пестование».  
 10\. Когда йогин, переходя в иллюзорное тело, упражняется в пяти взглядах, трех действиях, в проявлении магических сил, таких как полеты в чистые страны, трансформация, создание свиты - это «воспитание иллюзорного тела». На этой стадии следует выполнять пробуждение, насыщение и закрепление качеств и атрибутов.  
 11\. Когда йогин, преобразившись в божество, упражняет свой ум, отсекая привязанности и страхи, надежды и цепляния, пробуждая, усмиряя, исцеляя, вдохновляя, создавая иллюзорные проявления на благо других – это «закалка».  
 12\. Когда иллюзорное тело проявляет свою чистую природу вне деяний, нераздельную со светом естественной мудрости - это «отпускание».  
 13\. Когда оно, играя, спонтанно проявляет многообразие своих качеств без ограничений, проявляя разнообразные способности и сиддхи на благо других - это «игра».  
 14\. Когда йогин, играя в божественном иллюзорном теле, творит чистые обители в сварга-локе и других областях Вселенной – это стадия «творение мандалы».  
 15\. Когда, достигнув зрелости в иллюзорном теле, йогин полностью переходит в чистое измерение мандалы так, что не остается ничего нечистого - это стадия «переход в чистое измерение мандалы».  
 16\. Когда, перейдя в чистое измерение мандалы, йогин в облике божества обретает огромные силы и создает новую Вселенную, посылая свои бесчисленные эманации во множество миров, - это именуется «становление Брахмой, Богом-Творцом и создание новой Вселенной». 

 **Иллюзорное тело божества как носитель божественных сил** 

 Важный принцип преображения своего тонкого тела в иллюзорное подразумевает не только формы, но и качества.  
 1\. Семенной слог внутри олицетворяет джняна-шакти – пустоту вне форм и категорий.  
 2\. Божество мудрости олицетворяет сватантрия-шакти – энергию мудрости, действующую без ограничений, распознающую все как пустоту Абсолюта.  
 3\. Атрибут в сердце божества мудрости олицетворяет иччха-шакти – волю божества.  
 4\. Наполненное божественной гордостью и пустотой божество медитации олицетворяет айшварья-шакти – энергию могущества и владычества.  
 5\. Атрибуты в руках божества есть проявление пятеричной крийя-шакти – способности действовать в пяти аспектах:  
 \~ творения ( увеличения),  
 \~ сохранения (умиротворения),  
 \~ разрушения (гневной),  
 \~ сокрытия (подчинения),  
 \~ благословения (проявления божественной милости, Ануграхи).

 По мере практики йогин создает иллюзорное тело, которое со временем он полностью очищает. Он привносит ясный свет в пространство своего ума, и, очищая его, учится проявляться в сновидениях и в жизни в иллюзорном теле. Критерием достижения является проявление иллюзорного тела во сне при жизни. Это означает, что достигнут тот уровень реализации, когда даже после смерти йогин может продолжать свое существование в своем аватаре.  
 Далее йогин впитывает иллюзорное тело в физическое, соединяя его с ветрами и каналами своего физического тела. По мере практики иллюзорное тело начинает обретать все больше магических свойств: оно может делиться на множество тел, его можно посылать на дальние расстояния для исполнения каких-либо миссий.

**Семенной слог — божество самадхи (самадхи-дева)** 

 Божество самадхи есть семенной слог-основа, который мы визуализируем в сердце божества медитации. Этот слог есть изначальная причина-матрица для проявления энергии любого божества. Семенной слог содержит в свернутом виде всю энергию, силу и мудрость божества, он указывает на связь формы божества с пустотой. Это первичная вибрация (спанда), которая возникает в пустоте, словно легкая рябь на воде. Из нее рождаются все божества, их свита, мандалы.

**Джнян-девата - Просветленное божество мудрости** 

 Просветленное божество мудрости (джняна-дева) есть уже существующее божество, обладающее всеми готовыми качествами пробуждения и всеми силами. Мы не можем его создать визуализацией и т.п., оно не сотворено обычным умом. Мы призываем его благословения и просим наделить нашу визуализацию чистотой и реальной силой.  
Просветленное божество мудрости пустотно, оно неотделимо от Абсолюта, Пустоты, источника всех проявлений; тело, прана, божества есть его лила, сахаджа-спанда – естественная игровая манифестация. Это пустотная энергия - активность Абсолюта в облике божества, чистая, святая, сверхмудрая и не имеющая ограничений.  
Визуализируя божество мудрости, мы, конечно, не можем надеяться на манипулирование просветленными божествами, мы лишь призываем их активность, их милость и нисхождение благословений. Активность божества мудрости и способность даровать силу и благословение не ограничена ничем, кроме нашей веры и устремленности.  
Цель призывания божества мудрости – максимально слить с ним свою энергию, соединить визуализацию иллюзорного тела с его качествами. Божество мудрости есть принцип силы пробужденного знания (джняна-шакти), а семенной слог олицетворяет саму джняну – пустотное осознавание.

**Дхъян-девата - Божество медитации** 

 Божество медитации есть образ, который с самого начала создаем мы сами силой сосредоточенной визуализации. Поскольку мысль, воображение реальны в тонком мире, то такая визуализация обладает реальной силой. Созданная правильно, она становится игровым проявлением, манифестацией нашего естественного Ума (сахаджа-спандой).  
Такая манифестация становится как бы нашим вторым «я», альтер эго, а затем, по мере очищения, она становится нашим первым «Я» – чистым, пустотным, наделенным разнообразными силами иллюзорным телом, божественным телом славы, сияющим светом мудрости.  
Визуализируя иллюзорное тело, мы создаем, словно матрицу, новую форму, в которую в облике божества в будущем мы перенесем свое сознание, чтобы жить в нем в тонком мире.  
Божество медитации есть принцип энергии свободы во всех проявлениях (сватантрия-шакти). Его божественная гордость есть айшварья-шакти, а его атрибуты выражают принцип крийя-шакти.

 Каковы плоды практики йоги иллюзорного тела.

**Малый плод** 

 Малым плодом йоги иллюзорного тела является:  
\~ способности жить долго и обладать при жизни разнообразными магическими силами, такими как усмирение духов, исцеление, ясновидение, воплощение намерения и т.д.;  
\~ способность родиться в той же чистой области (чистой стране), что и избранное божество, неотличное от гуру (этот плод именуется салокья-мукти);  
\~ способность воплощаться по желанию в благоприятных условиях, в хорошей семье;  
\~ иметь в следующей жизни чистое рождение, незапятнанное прошлой кармой в качестве садху.

_Волшебная мантия:_ 

_Чтобы практиковать эту йогу, необходимо получить посвящение от учителя. Есть четыре ступени посвящения в йогу иллюзорного тела и им соответствующие четыре стадии садханы: предварительная, начальная, средняя и высшая (каништха, мадхьяма, уттама)._ 

**Средний плод** 

 Средним плодом этой йоги является освобождение через обретение в момент смерти полностью совершенного бессмертного просветленного иллюзорного светоносного тела в облике божества, наделенного всеми качествами – сарупьямукти.  
Такое тело состоит из света, оно нематериально и подобно радуге, обладает безграничной сияющей аурой, может жить в любом из небесных измерений по желанию, таких как сварга-лока, махар-лока или джана-лока, создавать и проявлять сотни и тысячи своих волшебных эманаций, отправляя их в различные миры с миссией на благо живых существ.

_Волшебная мантия:_ 

_Следуя этой йоге, йог обретает бессмертное пустотное иллюзорное тело в облике божества, которое состоит из чистого ума и тонких пран (пранава-деха)._ 

 Это божественное тело состоит из чистой светоносной энергии – саттвы, оно неотделимо от пустоты, Брахмана, пустотно по природе и является игровой манифестацией сил всевышнего Источника.  
 Оно иллюзорно по природе, подобно волшебной эманации, хотя может быть видимо существами других измерений, говорить, ходить, петь, совершать разнообразные действия и его могут даже осязать другие.  
 Это тело не может быть опалено огнем, смочено водой, рассечено или чем-либо связано, оно не подвержено болезням, холоду и зною, свободно от страданий, не нуждается в грубой пище, его жизненная сила не иссякает, поэтому жизнь длится столько, сколько существуют Земля, Солнце и Луна. Оно питается тонкой праной, извлекаемой из различных источников Вселенной.

 Упражняясь в садхане божества, йог создает такое иллюзорное тело из тонких саттвичных элементов Вселенной внутри своего ума и затем переносит в него поток своего сознания.  
 Достигнув совершенства в иллюзорном теле, йог может жить вечно, обретает способность принимать любой облик (рупа-сиддхи), наслаждаться жизнью в небесных дворцах в чистых странах, божественных мирах, таких как небесные миры богов сварга-лока или высшие небесные измерения (махар-лока), путешествуя без ограничений по всей Вселенной.  
 Он может в этом теле свободно посещать любые звезды и планеты, чистые страны, миры предков (питри-лока), миры богов сансары, такие как индра-лока, опускаться в адские измерения, миры нагов, посещать божественные чистые обители.  
 Достигший среднего уровня плода, очищает все свои кармы и может принимать по своему желанию любое воплощение, рождаясь через любую утробу и не омрачаясь. Многие великие сиддхи, жившие когда-то на земле, имели иллюзорное, божественное тело, обладающее признаками совершенства и воплощались среди людей.

**Высший плод** 

 Высшим плодом садханы иллюзорного тела являются:  
 \~ обретение светового сияющего тела, наделенного всеми божественными признаками;  
 \~ достижение высшего уровня освобождения – седьмой земли мудрости (джняна-бхуми), состояния трансцендентальности («Турьяга»);  
 \~ достижение шестнадцатой стадии (кала) нарастания Луны внутреннего осознавания – статуса божественного Игрока, Брахмы-Творца, Создателя новой Вселенной-мандалы, того, кто, подобно Ишваре, обладает пятью главными силами:  
 \~ силой божественной мудрости ( джняна-шакти),  
 \~ божественной свободы (сватантрия-шакти),  
 \~ божественной воли ( иччха-шакти),  
 \~ божественной власти (айшварья-шакти),  
 \~ божественного действия (крийя-шакти) пяти видов, т.е. способности :  
 • \~ творить (сришти),  
 • \~ поддерживать (стхити),  
 • \~ разрушать (самхара),  
 • \~ сокрывать божественность (тиродхана),  
 • \~ проявлять ее ( Ануграха).

 Сущностная практика для обретения иллюзорного тела включает:  
 \~ сосредоточение на облике божества и визуализацию иллюзорного тела;  
 \~ насыщение гордостью божества (бхавой);   
 \~ непрерывное сосредоточение в медитации и в движении;   
 \~ начитывание мантры божества.

 Тот, кто следует этим принципам, движется в сторону обретения успеха, чтобы проявляться в иллюзорном облике божества, окруженного свитой, восседая на троне в великолепном дворце в чистой стране, в измерениях сварга-локи, махар-локи и других божественных мирах. 

 Йога иллюзорного тела (майя-рупа-йога) является очень важным методом, с помощью которого йогин может еще при жизни создать свое чистое перерождение. Силой визуализации, уже при этой жизни создает себе дубль - тонкоматериальное тело, состоящее из чистого сознания и света; создает для него среду обитания, окружение, мандалу. Длительное время визуализируя такое тело и мандалу, йогин постепенно насыщает их мироощущением божества, чистым видением, соединяя при этом объекты визуализации с принципом пустотности.

 Выстраивая внутреннюю вселенную, свой мир.
