---
layout: page-detail
title: "Питри-лока"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Скачать [doc](/upload/iblock/eff/eff9099164ede931c1ace6371344209b.doc)

Скачать [pdf](/upload/iblock/883/883bafb519c72aaa04c017ad59a6b452.pdf)

 Астральный мир подразделяется еще на свои области. Высший астральный мир называется махар-лока – это мир обитания богов, которые полностью святы, мир духовной гармонии и равновесия.   
 Свар-лока – это средний астральный мир, Небеса, в русском язычестве такой мир называется Сварга.   
 Бхур-лока – нижний астральный мир. Бхур-лока – это тонкая копия физического мира. Мы видим бхур-локу, когда видим сновидения или выходим в тонком теле и видим похожие миры, наподобие нашего, только они тонкоматериальные, не физические. Все это проявление бхувар-локи, нижнего астрального мира.   
 Нижний астральный мир, в свою очередь, делится на два главных подраздела – это питри-лока и прета-лока. Питри-лока – это лока, где обитают души умерших, предки. Мы можем обнаружить наших ушедших предков по родовой линии в питри-локе, и если кто-то намерен повстречаться с ними в сновидении или в медитации, то ему нужно отправляться именно в питри-локу, там живут души ушедших предков. Они также помнят о нас, поскольку имеют родовую карму и родовые связи. Этот мир представляет собой копию физического мира, и она может быть немного лучше. В зависимости от тонких склонностей питрисов, т.е. обитателей питри-локи, этот мир приобретает такую форму, какая созвучна его подсознанию.   
 Другой мир нижнего астрального мира — прета-лока – это мир, населенный низшими существами, неутоленными, жаждущими духами.   
 Наконец, еще есть самая нижняя область астрального мира – это нарака-лока. Это субастральный план, поделенный на «семь кругов ада», соответствующий семи нижним чакрам, расположенным в ногах. Это Атала, Витала, Сутала, Талатала, Расатала, Махатала и Патала. Это мир, куда попадают грешники или великие грешники. Это очень яростные и ужасные миры, куда попадают накопившие очень дурную карму существа, которые претерпевают там сильные мучения. 

 Шримат-Бхагаватам:  
_«Между океаном Гарбходака и низшими планетными системами расположена питри-лока. Все жители питри-локи ... всегда желают добра членам своей семьи. Царством Питри правит Ямараджа, необычайно могущественный сын бога Солнца. Он живет на питри-локе вместе со своими помощниками (ямадутами). Строго соблюдая законы, установленные Верховным Господом, Ямараджа велит ямадутам хватать души всех умирающих грешников и сразу приводить к нему. Когда души грешников предстают перед Ямараджей, он вершит над ними справедливый суд, учитывая все их прегрешения»._ 

 Пита́ры или пи́трисы — души умерших предков. Питрисов принято поминать ежегодно в ходе ритуала [шраддха](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D1%80%D0%B0%D0%B4%D0%B4%D1%85%D0%B0). В индуистских семьях считается обязательным рождение, по крайней мере, одного сына, который в будущем проводил бы ритуалы по своим родителям. Наиболее детально они описываются в «[Вайю пуране](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D1%8E-%D0%BF%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0)» и «[Брахманда пуране](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%80%D0%B0%D1%85%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0-%D0%BF%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0)». Согласно этим источникам, существуют различные категории питрисов, которые имеют разного рода происхождение, формы и места обитания. Большая разница проводится между девапитарами ([божественными](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%B2%D0%B0%5F%28%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D1%83%D0%B8%D0%B7%D0%BC%29) питрисами) и манушьяпитарами (духами умерших людей). Одни питрисы пребывают в райских мирах, тогда как другие — в низших [планах бытия](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%BA%D0%B0). Питрисы, обитающие на небесах, почитаются как боги. Питрисы представляют собой изначальные божества, никогда не прекращающие своего существования. Считается, что манушьяпитары могут достигнуть одного уровня с девапитарами и жить с ними в райских мирах. Затем они заново рождаются в конце каждого периода из 1000 [махаюг](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%85%D0%B0%D1%8E%D0%B3%D0%B0) и возрождают миры. От них происходят [Ману](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BD%D1%83) и новое потомство во время сотворения Вселенной. Существует семь классов девапитаров, три из которых бестелесны (амуртая), тогда как другие четыре обладают телесной формой (самуртая). Три бестелесных разновидности питаров - это ваджраджасы, агнишватты и бархишады. Четыре телесных категории питрисов - это сомапы, хавишманы, аджьяпы и шукалины (или манасы).

 Питри-локу отделяют от остального мира воды священной Ганги, которая, как известно, протекает и по земле, и по небу, и под землей, орошая собою весь обитаемый мир. В своем нижнем течении Ганга называется Вайтарани, она уходит под землю зловонным потоком, полным крови, костей и волос и населенным разнообразной нечистью. В отличие от реки, опоясывающей шумеро-аккадскую «Страну без возврата», или от греческого Ахерона, Вайтарани не оборудована лодочной переправой. Пересечь ее и попасть в царство Ямы можно только с помощью коровы, причем не верхом, а держась за хвост священного животного. В древности коров, необходимых для переправы, приносили в жертву во время похорон. Каждый покойник появлялся на берегах Вайтарани со своей собственной коровой, и они, надо полагать, заполонили местность и вызвали своего рода экологическую катастрофу. Пришлось изменить традицию: коров перестали приносить в жертву и начали дарить жрецам. Таким образом, животные, понукаемые молитвами жрецов, помогают усопшим душам преодолеть коварную реку, но мира живых при этом окончательно не покидают и продолжают с пользой давать молоко в жреческих подсобных хозяйствах.

 Все прибывающие в питри-локу прежде всего подлежат суду, который осуществляется непосредственно Ямой. Согласно «Гаруда пуране», для того, чтобы попасть к судилищу, умершие должны проделать долгий путь через всю страну. По дороге они посещают шестнадцать городов питри-локи (столицей является последний, семнадцатый). Тем временем их бесплотные души питаются рисовыми шариками, которые им приносят оставшиеся в мире живых родственники. Эти шарики позволяют умершему обрести некое подобие тела — оно понадобится для того, чтобы он мог в полной мере получить все муки или радости загробного воздаяния.

 Здесь, в огромном городе царя справедливости, заседает Яма, традиционно одетый в ярко-красное платье, с венцом на голове. В руках у Ямы знаки его власти — булава и петля, которой он вынимает душу из умершего. Секретарь бога, Читрагупта, докладывает царю о земных деяниях каждого новоприбывшего, после чего Яма определяет ему место либо в раю, либо в одном из отделений ада. Некоторым в виде на жительство сразу отказывают и отправляют их обратно на землю для перерождения.

 Грешников, попадающих в ад (называемый «Нарака»), терзают по-разному: одних зарывают в раскаленный песок, других погружают в кипящее масло или в горящую нефть. Их грызут собаки и поедают черви; служители ада жгут их огнем, колют копьями, бросают под ноги бешеным слонам. Тела некоторых наполовину топят в смоле, а в головы вонзают стрелы. Многих спрессовывают, как сахарный тростник.   
 Грехи, за которые Яма карает своих подданных, многообразны. Помимо обычных и всем понятных грехов вроде убийства, прелюбодеяния или религиозного небрежения, есть и специфические провинности. Согласно «Гаруда пуране», в индуистском аду наказываются те, «кто не слушает хорошего совета», «кто глуп».

 Для праведников в царстве Ямы предназначен богатый дворец, где они предаются разнообразным наслаждениям. Но дворец этот, несмотря на всю свою пышность, расположен, в отличие от воинского рая Индры, под землей. Впрочем, у праведных подданных Ямы есть развлечение, которое с лихвой искупает для них дефицит света и воздуха: жители питри-локи в огромных количествах употребляют сому. Как известно, из сомы состоит Луна. Время от времени подданные Ямы так увлекаются священным напитком, что от Луны мало что остается, и она становится ущербной, пока Солнце не наполнит ее снова.

 Еще одна аналогичная история, описанная в «Махабхарате», рассказывает о том, как уже не праотцы, а сам аскет не мог достигнуть рая, поскольку не имел детей. Некто «славный Мандапала, суровый в обетах и сведущий в Ведах отшельник», находил радость в законе и изучении Вед и «пошел по пути мудрецов, удерживавших свое семя». Достигнув предела подвижничества и оставив свое тело, Мандапала, полный надежд на лучшее, отправился в страну предков, но с удивлением обнаружил, что райские миры закрыты для него. Боги объяснили незадачливому аскету: «Эти миры закрыты для тебя из-за отсутствия потомства. Произведи его, и тогда ты будешь наслаждаться нетленными мирами».

 Мандапала готов был исполнить волю богов, но его положение осложнялось тем, что он успел лишиться тела. В конце концов он решил, что «только птицы рождаются быстро». После чего аскет обернулся трясогузкой, сочетался с самкой и «произвел от нее четырех сыновей, которые были сведущи в Ведах».

 Требование, чтобы жители питри-локи не были бездетными — это не просто прихоть. Отбытие индуиста в иной мир — сложная процедура, которую по традиции должны организовать его родственники. Причем душа покойного не сразу достигает мира предков, и ее нужно достаточно долго ежедневно кормить, поить и обустраивать. Система обрядов, жертвоприношений и подарков жрецам тщательно разработана. Души ранее почивших предков тоже имеют в этом свою долю. А когда душа готова к переходу в царство мертвых на постоянное жительство (иногда это случается даже через год после смерти), проводится еще один сложный обряд «сапиндикарана». Человек, не имеющий детей, не может быть уверен, что дальние родственники или посторонние люди обеспечат для него весь необходимый ритуал. Поэтому некоторые особо мнительные индуисты проводят собственные похоронные обряды еще при жизни, заменяя труп его изображением. Это надежное средство попасть в рай, причем досрочно: считается, что люди, чьи похороны уже завершились, умирают очень скоро.

 Впрочем, бывает и обратная ситуация: заботливые родственники совершают похоронный обряд, провожая в царство Ямы человека, пропавшего без вести, а он через некоторое время возвращается домой. Это вызывает немалые затруднения, поскольку не только с юридической, но и с религиозной, и с социальной точки зрения человек этот становится подданным Ямы, а двойное гражданство в данном случае категорически запрещено. Требуется сложная система обрядов, воссоздающих весь жизненный цикл от зачатия и рождения до свадьбы, чтобы «покойный» мог снова стать полноправным членом мира живых.

 Если учитель имеет связь с учениками, и эта связь благоприятна, то в промежуточном состоянии, благодаря этой связи, он может вывести таких учеников в Чистые обители из адских измерений, из низших измерений, из промежуточного состояния питри- или прета-локи. Все это астральные измерения, в которые попадают эти души. И поскольку их природа Ума не прояснена, души попадают в такие измерения, где много образов, множество визуальных образов, и блуждают в них, как в лабиринтах. Но если у них есть такая связь, то учитель, появившись перед ними в тонком теле, может помочь им и указать путь. Но эта связь должна быть обязательно чистая. Если связь не будет истинной и чистой, то помочь невозможно.

 Обычно мы не понимаем, что наше подсознание работает на уровне образов, и визуализация, отпечатки происходят помимо нашей сознательной воли. По мере развития осознанности мы можем распознавать, что мысль очень быстро творит образы и начинаем аккуратно относиться к визуализации.   
 Ментальная сила называется манас-шакти. Манас-шакти двигается по каналам ментального тела, называемых манаваха-нади. Эту силу оно сообщает астральному телу, а астральное тело переплавляет мысли в образы. Вслед за движением манас-шакти по каналам ментального тела, двигаются и каналы астрального тела, и сразу же разворачиваются различные образы.   
 Когда мы входим в мир тонкого тела, мы понимаем, что это целый океан различных хаотичных образов, откликающихся на наше мышление. Очень важно в связи с этим разбираться, какие образы есть у меня в душе, что я рисую в своей душе каждый день и каждую секунду, какие я создаю отпечатки, какие образы я пестую, какие отсекаю и отвергаю.   
 На высшем уровне мы или играем образами, или не творим никаких образов из-за того, что наше сознание пребывает в пустотности.

 Почему нам важно очищать ум и не позволять нечистым образам возникать? Потому что эти образы захламляют наше тонкое тело, загрязняют наш астральный мир, создают предпосылки для следующего рождения, они являются нашим окружением. Например, человек живет в славе, красоте, роскоши и богатстве, но если мысли его нечисты, то после смерти все это вместе с телом уйдет, останется астральное тело, и в астральном теле он останется наедине со своими нечистыми мыслями, и он будет жить в астральной обстановке с этими мыслями. Наоборот, если человек достаточно приложил воли и сил, чтобы накопить чистые образы, когда он оставит тело и будет жить в астральном мире в качестве питриса, духа предка, если не пойдет в Мир Богов и не переродится, то он тоже будет жить в мире образов. Он может жить в прекрасном астральном доме, в прекрасном дворце, в каком-то астральном городе или даже чистой стране. В некотором смысле астральное тело можно уподобить виртуальной, информационной реальности, которую мы создаем силой своей визуализации. Каждый является творцом этой реальности. Если ты хороший дизайнер своего астрального мира, ты будешь жить в чистом, возвышенном, красивом мире с хорошей этикой и большими возможностями. Если ты плохой дизайнер, ты будешь жить в мрачном, темном мире с плохой этикой, и тебя будут терзать периодически различные монстры или демоны.

 В причинном теле человека в свернутом виде есть все непрожитые события, эмоции, удовольствия, которые он должен прожить, все родственники, дети, супруги, отцы, матери, которых он должен получить. По мере практики происходит возмущение. Духи предков, питрисы, могут сказать: «Как это наш род прервется?» Они могут выразить недовольство.

 Астральное тело представляет собой образ из тонкой праны и ума. Когда мы выполняем практику иллюзорного тела - это астральное тело. Занимаясь визуализацией, можно почувствовать вкус астрального тела – это мы в большей степени, а тело – это больше скафандр. Но сущность астрального тела – это светоносность. В сущности, в астральном теле есть чистое сознание в виде шарика, размером с большой палец, золотистого светящегося цвета. Он находится в астральном теле в области макушки. Этот шарик, это светоносное сознание, – это и есть больше мы. Оно, залетев в тело, водит его, учится смотреть через глаза. Наш относительный ум (познающий разум) получает всю ясность и всю духовную силу от этого тонкого светящегося шарика, сферы, но непосредственно его воспринимать не может, поэтому о нем как бы не знает, знает, но косвенно. Ум наш сильно обманывается, конечно, считая себя телом, не подозревая о своей истинной природе. Но когда тонкое тело выходит из оболочки, человек становится духом. Духи в тонком мире могут встречаться друг с другом. Одни идут в питри-локу, к духам предков, другие – в Сваргу, на небеса, третьи – в нижние миры.

 Иногда мир предков описывают, как мир наподобие долины с волнистой, немного гористой местностью, где есть разные группы духов, обитающие согласно со своими интересами. Там встречаются родственники, братья, отцы, бабушки, дедушки. Но поскольку каждый очень сильно увлечен своим, то они долгое время не проводят вместе, а иногда встречаются, расходятся по своим группам по внутреннему состоянию души, которое при жизни пестовали. Это так же, как если у вас есть здесь родственник, вы можете приехать к нему на некоторое время, но у вас другие интересы и своя группа по интересам в этом мире, а там души еще более группируются по разным бхавам.

 Нижние миры, ады, представлены, как дыры, норы, расщелины, из которых идут зловонные испарения. Обычно там обитают гневные, демонические существа, которые вдыхают эти зловонные испарения, им они нравятся, поскольку у них было сильно заклешенное сознание при жизни. А когда свет ангелов или божеств на них падает, их начинает выворачивать, они корчатся и мучаются. Иногда они подползают к этим норам, дырам, и хотят выбраться наружу в мир духов, но там стоят стражи – очень бдительные локапалы, защитники мест, и не пускают их.

 Иногда из сварга-локи, из небесных миров, спускаются небожители, ангелы и, приняв человеческий облик или облик духа, могут встречаться со знакомыми духами из мира людей. Они могут общаться, только приняв именно такой облик, и, вспоминая прошлое, например, когда они жили на Земле, поскольку, находясь в божественном состоянии, они не могут предаваться таким воспоминаниям. Такие живые существа живут в различных локах в соответствии с теми предпочтениями, с той любовью к состоянию души, какую они взращивали при жизни.

 Многие, живя на Земле, желали бы прожить жизнь заново: жить на основе чистого видения, практики дхармы. Поскольку изменить состояние души в астральном мире гораздо сложнее, Земля – это место уникальное с точки зрения духовной эволюции, здесь есть динамика. В мирах богов или в мирах духов все более застывшее, нет такой динамики, соответственно, нет возможности меняться. Здесь есть возможность изменить ситуацию, склонить чашу весов, есть большой выбор - выбор как в нижние миры, так и в верхние.

 Если в снах вам снится обычный мир людей, то это фактор перерождения в мире людей. А если ваши сны осознанны, вы кое-что умеете там делать, осознавать себя во сне, это фактор перерождения в питри-локе, в мире предков, т.е. нет сильной привязанности к физическому миру, а есть определенное умение жить осознанно в астральном мире. В питри-локе духи не привязаны к физическому телу, к миру людей, они не стремятся обратно в тело и считают, что им удобнее в питри-локе, в астральном измерении. Те же, кто сильно привязан к физическому телу, не могут жить, не испытывая удовольствий физического тела, сильно страдают без тела и любой ценой пытаются его получить.

 Духи, находясь в питри-локе, не видят деват, богов, видят их только как неясное сияние, они также не видят низшие измерения, ады, хотя входы в них видят. В мире питри есть горы, равнины, реки, леса, похожие на мир людей. Потому что питри-лока – это бхувар-лока, астральный план, копирующий нашу реальность. В каком-то смысле это астральная копия человеческой реальности, созданная умами людей. Под каждой горой, озером, существуют адские измерения, но они внизу, запрятаны. Только иногда существа из этих миров по позволению локапалов могут сообщаться. Ангельские же измерения, сварга-лока, махар-лока, не видны питрисам, духам, они находятся вверху над головой, в неясном белом сиянии. Иногда деваты нисходят в мир духов, чтобы поддерживать гармонию и давать учение, отбирая тех духов, кто готов для будущего обучения и переноса в миры деват. Иногда они, даже проявляясь в гневных формах, нисходят в миры демонов - Атала, Витала, Патала, Расатала, где есть злобные духи. Если там начинаются беспорядки, то они входят в присутствие и излучают Свет. Это Свет чистого божественного осознавания. Когда этот Свет излучается, все демоны падают замертво, им становится очень холодно, их эго не может действовать в этом Свете, и они чувствуют, что лишаются жизни. Потому что их эго питает огонь, очень сильный, жесткий элемент огня. То есть божественная любовь для демонов является парализующей, она является их останавливающей.

 Все наклонности, черты характера, мышление, побуждения, мотивации, принципы, идеалы, цели и ценности, которые мы взращиваем сейчас в нашей земной жизни, все перейдут в следующую жизнь, то есть в промежуточное состояние. В питри-локе особенно, все, что накопил в земной жизни, будет сопровождать тебя много лет или сотен лет. Например, есть духи, которые живут тысячи лет, но они живут именно своей памятью, которую они сформировали в мире людей. Что мы сейчас в себе разовьем, то так и будет, пока мы не переродимся снова в земной реальности или в небесной реальности.

 Считается, что духи, находясь в промежуточном состоянии, получают только то, что им было пожертвовано из мира людей (смертных). В промежуточном состоянии духи могут питаться, их тонкое тело может напитываться запахами и образами, тонкой праной. Но они могут питаться только тем, что им было предложено, а не чем угодно. Когда выполняются такие обряды, они получают ментальные прообразы всех этих вещей и энергию, их астральное тело получает такое питание. За счёт этого они имеют жизненную силу. Разумеется, тем, кто являются сиддхами, подобное не нужно, поскольку их тонкое тело обладает способностью получать питание и энергию непосредственно из самадхи, из самого Источника. Используя эту энергию, такая душа в тонком мире может подниматься в более высокие измерения и, по крайней мере, не страдать в промежуточном состоянии.

 В астральных мирах эволюция невозможна, – так говорят писания. Там невозможно сильно менять себя, как в земной жизни, невозможно сильно практиковать, если только вы не девата. Деваты могут, питрисы – нет. Все мотивации, эмоции и тот характер, который был выращен в земной жизни, остается. Когда мы приступаем к духовной практике, важно понять, что духовная практика заключается не только в технических методах, это ваше моральное совершенствование. Морально не развитый человек не может достичь освобождения. Человек, которому не ведомо чувство долга, ответственность, терпимость, любовь, внутреннее благородство, внутренняя возвышенность, честь не может претендовать, чтобы войти в миры деват. Какие бы высокие практики он ни практиковал, все это бесполезно. Многие пребывают в большой наивности, думая, что есть некая отмычка, некий метод, и если они его будут практиковать, сразу же они завоюют небеса, станут ангелами, а потом и Брахмами. Нет, это невозможно. Отмычек нет, потому что нужно постоянно совершенствовать себя морально. Если мы ведем себя эгоистично, недружелюбно, нечисто по отношению к другим - это наше поражение. Если у нас нет чувства внутреннего долга, внутренней чести в отношении к дхарме, нам всегда следует зарождать правильное состояние. Если мы видим неправильное положение дел в своей душе, с этим просто надо работать.

 Тот, кто реализует савикальпа-самадхи, если это низкого уровня савикальпа-самадхи, магическое, он может претендовать на мир питрисов, мир предков в бхувар-локе, стать могущественным духом астрального плана; если это савикальпа-самадхи более чистое и высокое (к примеру, вторая, третья дхьяна), то он может претендовать на мир бхувар-локи, однако в этом мире у него не будет возможности дальше развиваться, он будет поглощен однонаправленным самадхи.   
 Тот, кто развивает нирвикальпа-самадхи, пребывая во всех состояниях вне образов и признаков, может претендовать на мир тапа-локи, мир тапаса.   
 Наконец, тот, кто развивает сахаджа-самадхи, может претендовать на любой мир, в зависимости от своих склонностей и глубины естественного состояния.   
 В основном сансарные боги именно являются сансарными богами потому, что они реализовали какой-то один тип самадхи и они находятся на определенной ступени, но чтобы подняться выше, им нужно получить более глубокий опыт, развить сахаджа-самадхи, и некоторые из них даже решаются воплотиться людьми.   
 Те же сиддхи и риши, которые реализовали сахаджа-самадхи, - гораздо более свободные, поскольку их состояние подлинное, и они могут эволюционировать в любых тонких мирах, перемещаться по ним, эманировать из себя иллюзорные тела, их достоянием является план тапа-локи и сатья-локи, а на планах более нижних они проживают как аспекты, эманации, как определенные части, посылаемые туда.

 У человека, перешедшего в "невидимый" мир, появляется внезапное воспоминание о земле. "О, - говорит он, - мир продолжает идти без меня! Чего мне не хватает?». Ему кажется почти дерзостью со стороны мира, что он продолжает существовать без него. Он начинает волноваться. Он уверен, что выкинут из круга времени, что он забыт, выброшен вон.   
 Он осматривается кругом и не видит ничего, кроме спокойных пространств четвертого измерения. О, чего бы он ни дал, чтобы снова почувствовать железные тиски материи! Подержать что-нибудь существенное в плотной руке!   
 Со временем настроение это проходит, но настанет день, когда оно возвращается с удвоенной силой. Он должен выйти из этой тонкой разреженной среды в энергично сопротивляющуюся среду плотной материи. Но как это сделать?   
 А, он вспомнил! Всякое действие исходит из памяти. Было бы безрассудно делать этот опыт, если бы он уже не проделал его.

 Когда человек приходит сюда, чужие, встречаемые им здесь, не более чужды, чем иностранцы для того, кто впервые сталкивается с ними. Он не всегда понимает их; и здесь опять-таки его переживания сходны с пребыванием в чужой стране. Через некоторое время он начинает делать шаг вперед и улыбаться глазами. Его вопрос: "Откуда ты?", вызывает такой же ответ, как и на земле.

 Иногда некоторые из нас поселяются на долгое время на одном месте. Здесь также бывают лентяи и тучные люди, как и у вас. Бывают и блестящие, и притягательные, одно присутствие которых действует оживляющим образом. Может звучать почти нелепо, что мы носим платья, как и вы, только нам не нужно их в таком количестве.   
 Я не видал здесь чемоданов, хотя я ведь еще недавно здесь.   
 Тепло и холод не имеют уже значения для меня, хотя я помню, что в самом начале мне казалось холодно, но это уже прошло.   
 Почти каждый приносит сюда воспоминание прошлого, более или менее живое воспоминание о своей земной жизни, по крайней мере, большинство из тех, с которыми я имел здесь дело.   
 Я встретил здесь одного человека, который не хотел говорить о земле и все толковал о "движении вперед". Я напомнил ему, что как бы далеко он ни ушел, он все же вернется к месту, откуда пустился в путь.   
 Вас интересует, вероятно, нуждаемся ли мы в пище и питье. Мы, несомненно, питаемся и, по-видимому, поглощаем много воды. Вам тоже следовало бы пить побольше воды. Она питает астральное тело.

 Теперь об элементе, в котором мы живем. Он, несомненно, существует в пространстве, ибо он облекает землю кругом. И все, каждая видимая вещь имеет здесь свой соответствующий двойник. Вы не увидите ничего в этом мире, что не имело бы физического соответствия на земле. Здесь существуют, несомненно, и воображаемые картины, мыслеобразы; но видеть воображением не значит владеть астральным зрением.

 Вам будет интересно узнать, что здесь, так же, как и на земле, существуют люди, посвятившие себя благу других. Здесь есть даже большая организация душ, которая называется Лигой. Их задача состоит в помощи тем, которые только что перешли сюда; они помогают им приспособиться к новым условиям. Эта лига приносит большую пользу.   
 Они работают наподобие Армии Спасения, только на более - не скажу высоком, - а на более интеллектуальном плане. Они помогают и взрослым, и детям.

 Дети представляют здесь интересные особенности. У меня самого не было времени наблюдать за всем этим, но один из работающих в Лиге сказал мне, что детям легче приспособиться к здешней жизни, чем взрослым. Очень старые люди имеют наклонность много дремать, тогда как дети появляются сюда с большим запасом энергии и приносят с собой то же любопытство, какое им свойственно на земле. Резких перемен не существует.

 Здесь встречаются ужасы даже более ужасные, чем на земле. Разложение от порока и невоздержанности здесь гораздо сильнее, чем там. Я видел здесь лица и формы, которые поистине ужасны, лица, которые казались полусгнившими и распадающимися на части. Но это - безнадежные случаи, и таких работники Лиги предоставляют своей печальной судьбе. Я не уверен в будущей судьбе этих людей: могут ли они воплотиться в этом цикле, я не знаю.

 Мы сообщаемся друг с другом приблизительно так же, как и вы. Но, по мере того, как время идет, я замечаю, что начинаю разговаривать все чаще не губами, а посредством сильных проекций мысли. Вначале я открывал рот, когда хотел что-нибудь сказать; теперь я это делаю изредка, в силу привычки.   
 Когда человек только что перешел сюда, он не понимает другого, пока последний не заговорит: или, вернее, пока сам не научится говорить иначе. Да, здесь есть школы, где желающие могут обучаться, но и здесь немного великих учителей. Обыкновенные же здешние профессора не обладают высшей мудростью, совершенно также, как и на земле.

 Есть только один способ для определения, принадлежит ли существо здешнего тонкого мира к ангелам, или же только к человеческим или элементальным духам. Отличить ангела можно только по большой силе сияния, окружающего его. Он говорит, что и добрые, и злые ангелы окружены чрезвычайным сиянием; и что между ними есть разница, заметная при первом же взгляде на их лица; что глаза небесных ангелов пылают любовью и разумом, тогда как смотреть в глаза ангелов преисподней чрезвычайно тяжело.   
 Он говорит еще, что для ангела тьмы возможно ввести в заблуждение смертного человека, явившись перед ним под видом ангела света; но такой обман невозможен по отношению к душе, освободившейся от своего смертного тела.

 Моя собственная одежда похожа на ту, что я носил на земле, хотя раз, в виде опыта, остановившись мысленно на одной из своих прежних жизней, я облекся в одежду того времени.   
 Здесь ничего не стоит приобрести нужную одежду. Я не могу сказать, каким образом я приобретал то, что меня облекло при переходе сюда, но когда я начал обращать на эти вещи внимание, я увидел себя одетым так же, как и прежде.   
 Здесь много таких, которые носят костюмы древних времен, Но я не вывожу из этого, что они были все эти истекшие века здесь. 

 Но я заговорил об отсутствии условностей в нашем мире. Мы приветствуем друг друга, но только когда хотим. Хотя я видел несколько старых женщин, которые боялись говорить с незнакомыми, но, вероятно, они были очень недолго здесь и еще не отделались от земных привычек.

 О, это ужасное любопытство, заставляющее смотреть на ту в е щ ь, которую мы принимали когда-то за себя! Это зрелище очень печальное, и возможно, что от многих душ, только что перешедших сюда, оттого и веет такой печалью. Они снова и снова возвращаются к тому месту, которого они не должны бы посещать.

 Нужно вам знать, что когда мы усиленно думаем о каком-нибудь месте, мы немедленно переносимся туда. Наше здешнее тело так легко, что оно способно следовать за мыслью почти безо всякого усилия.   
 Большинство здешних жителей не знает, что они жили много раз во плоти. Они воспринимают свою последнюю жизнь более или менее ясно, но все, что было раньше, кажется им подобным сну.

 Люди, которые представляют себе ушедших своих друзей мудрыми и всезнающими, были бы очень разочарованы, если бы узнали, что в действительности потусторонняя жизнь есть лишь продолжение жизни на земле! Если земные мысли и желания направлялись к одним материальным радостям, они, по всей видимости, остаются такими же и здесь. Мне встречались настоящие святые, с тех пор, как я здесь, но они и в земной своей жизни обладали высокими идеалами, здесь же они могут неограниченно жить этими идеалами. Жизнь за пределами смерти может быть так свободна! Здесь нет той механической жизни, которая делает людей такими рабами на земле. В нашем мире человека задерживают только его мысли. Если они свободны - свободен и он. Но здесь немного людей с моим философским складом. Здесь больше святых, чем мыслителей, так как высочайший идеал большинства людей склоняет скорее к религиозной, чем к философской жизни.

 Мне думается, что самый счастливый народ из всех людей, которых я здесь встречал, это - живописцы. Субстанция здешнего мира так легка и пластична, что она необыкновенно легко складывается в формы, творимые воображением. Здесь есть прекрасные картины. Некоторые из здешних художников стараются передать свои картины внутреннему зрению земных художников, и иногда им это удается; и тогда истинный творец радуется, что его товарищ на земле схватывает идею и осуществляет ее на полотне. 

 С поэтами то же самое. Здесь создаются прекрасные поэмы, и они запечатлеваются в мыслях земных поэтов. Когда вы бываете в концертах, где исполняется прекрасная музыка, там вокруг вас, наверное, толпятся духи, любящие музыку и упивающиеся музыкальными гармониями. Земная музыка доставляет здесь много радости. Мы можем слышать ее. Но ни один из здешних любителей музыки не появится в месте, где барабанят и фальшивят. Мы предпочитаем струнные инструменты. Из всех земных влияний звуки достигают легче всего в эту область жизни.

 Знающий может уединиться здесь так же, как и на земле; он может построить вокруг себя стену, через которую его может увидеть только посвященный.   
 Пребывающие здесь души начинают через некоторое время в такой степени любить свободу, что готовы и сами отступить от своих прав и претензий на чужую свободу.

 Здесь можно расти, если у человека есть эта потребность; хотя мало кто пользуется этой возможностью. Большинство довольствуется тем, что усваивает земной опыт и земные переживания; и здесь люди теряют благоприятные возможности так, как они делали это во время своей земной жизни. Здесь есть учителя, всегда готовые помочь тому, кто желает их помощи для проникновения в тайны жизни - здешней, потусторонней и теряющейся в далеком-далеком прошлом.   
 Если человек понял, что его недавнее пребывание на земле было лишь последним в длинном ряде его жизней, и если он сосредоточит свои мысли на восстановлении в памяти далекого прошлого, он может вспомнить эти жизни. Многие могут думать, что достаточно одного освобождения от материальной завесы, чтобы освободить душу от всякого помрачения, но, как на земле, так и здесь, - все происходит так или иначе не оттого, что оно должно бы быть таковым, а оттого, что оно есть таково. 

 Теперь я должен напомнить вам, что в том состоянии материи, в котором нахожусь я, люди ведут преимущественно субъективную жизнь, как люди на земле живут преимущественно объективной жизнью. И так как люди находятся здесь в субъективном состоянии, они и рассуждают, исходя из посылок, уже данных им в течение их объективного существования на земле. Те, которые не верят в новые рождения, не могут избежать ритма возрождения; но они держатся за свое верование, пока отлив ритма не подхватит их и не заставит погрузиться снова в физическую материю, неподготовленными и не уносящими с собой почти никакого воспоминания о жизни в этом мире. Сюда они принесли воспоминания о земной жизни только потому, что ожидали подобного перенесения памяти. 

 Я входил здесь в общение со многими людьми, людьми всех ступеней умственного и нравственного развития, и, должен сознаться, что человек с совершенно ясной идеей об истинном значении жизни и о возможностях эволюции встречается здесь так же редко, как и на земле. Нет, мы не делаемся внезапно всемудрыми только потому, что меняем ткань своего тела.   
 Человек, бывший тщеславным на земле, окажется тщеславным и здесь, хотя в последующей своей жизни самый закон реакции (если он перешел меру тщеславия), может послать его назад скромным и даже застенчивым человеком, на время, по крайней мере, пока реакция не истощится.   
 Я часто жалею людей, которые проявлялись в жизни как рабы деловой рутины. Многие из них не могут отделаться от этого и здесь, и вместо того, чтобы наслаждаться, они снова и снова возвращаются к своим старым "делам" и тратят время над различными задачами, тактическими или финансовыми, пока не приходят почти в такое же изнеможение, как до своей "смерти".

 Большинство сообщений отсюда, даже если они подлинные, не имеют большой ценности потому, что они почти всегда окрашены мыслью той личности, через которую они проходят.   
 Но если вы сосредоточитесь на нашем мире, вы будете более или менее сознавать его. Так же и я, зная, как нужно сосредоточиться на вашем мире, я немедленно могу переноситься сознанием сюда и могу наслаждаться видами различных городов и меняющимися картинами различных стран.

 Я принес сюда немного решений, они были твердо приняты:   
 1\. Сохранить свое тождество.   
 2\. Удерживать воспоминание о моей земной жизни и принести с собой память об этой жизни, когда я вернусь в земной мир.   
 3\. Увидеть великих учителей.   
 4\. Восстановить память о моих прежних существованиях.   
 5\. Заложить необходимые основы для полной значения земной жизни, когда я возвращусь в следующий раз. 

 Не удивляйтесь! Думаете ли вы, что привычки всей жизни могут быть сброшены в один миг? Мы знаем, что во всей природе не бывает внезапных скачков; почему бы им быть при той перемене, которую мы называем "смертью"? Как женщины на земле мечтают о своих рукоделиях, так делают они и здесь. В этом мире так же возможно вязать, как в вашем мире - возможно предаваться мечтам.

 Поймите, что этот мир по существу своему не более священен, чем ваш мир, и не более таинственен для того, кто живет в нем. Для серьезной души все состояния священны, кроме профанации, которая встречается и здесь, как на земле.
