---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сантоша
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: Сантоша - это состояние внутреннего удовлетворения, спокойствия и принятия, которое не зависит от внешних обстоятельств или материальных достижений. Сантоша является одной из пяти ниям (этических предписаний) в йоге, служащих путеводными принципами для духовной практики.
tags:
  - нияма
  - сантоша
  - раджа-йога
image:
---
**Сантоша** - это состояние внутреннего удовлетворения, спокойствия и принятия, которое не зависит от внешних обстоятельств или материальных достижений. Сантоша является одной из пяти ниям (этических предписаний) в йоге, служащих путеводными принципами для духовной практики.

>*«Удовлетворённый человек, который ничем не владеет, владеет миром».*
 
>*«Йога-васиштха»*


**Сантоша** (удовлетворённость) - один из базовых принципов йоги из кодекса _[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/нияма|нияма]]_. 
Это способность быть довольным тем, что уже есть, и учиться довольствоваться малым. Сантоша не подразумевает лени, а помогает сосредоточиться на духовной практике, преодолевая иллюзии материального мира.

**Из сатсанга Свами Вишнудевананды Гири:**
По роду служения мне приходится много ездить по миру, встречаться с людьми разных стран, культур и традиций. Несмотря на разнообразие языков, религий и обществ, я замечал одно: люди делятся на удовлетворённых и неудовлетворённых. Это - главное различие между ними.

### Категории удовлетворённых людей

Среди удовлетворённых можно выделить две группы:

1. Те, кто просто довольны жизнью.
2. Те, кто пребывают в состоянии счастья и блаженства.

Удовлетворённые люди часто бывают творческими личностями или духовными искателями, принадлежащими к глубоким традициям. Они следуют им с уважением и верой. По-настоящему счастливыми являются святые, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/типы существ/садху|садху]], йоги, мастера медитации, которые достигли [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], познали своё внутреннее «Я», обрели гармонию и свет.

### Неудовлетворённые люди

Неудовлетворённые люди, как правило, не принадлежат к глубоким духовным традициям или не понимают их смысла. Они убеждены, что причина их несчастья находится вовне.

- **Иллюзорные причины неудовлетворённости**:
- Глобальные корпорации, тайное правительство, масоны, рептилоиды и другие фантазии.
- Политические, национальные или идеологические враги.
- Непонимающие супруги, соседи, начальники или родственники.

Эти люди видят мир расколотым и находят врагов во внешнем мире. Однако настоящая причина их неудовлетворённости - это их собственное неведение, двойственное восприятие и непробуждённость к внутренней истине.

### Причины неудовлетворённости

Корень их проблемы кроется в ложной опоре на эго и ум, которые разделяют людей. Весь образ их жизни строится на _аджняне_ - неведении. Они упустили самое главное - своё внутреннее «Я», свою бессмертную душу, сияющую божественным светом.

Неудовлетворённые пытаются найти счастье через внешние изменения:

- Политические реформы.
- Экономические преобразования.
- Изменение отношений с близкими.

К сожалению, их кармических заслуг не хватает для глубокого духовного пробуждения, и они продолжают оставаться в своей неудовлетворённости.

### Особенности счастливых людей

Святые, садху, йоги, мастера осознанности счастливы без условий, претензий, идеологий и концепций. Они знают, что счастье - внутри их самих. Они понимают, что истинное счастье - это Бог, Атман.

Счастливые люди:

- Видят внешний мир как отражение внутреннего состояния.
- Испытывают доверие к Бытию и веру в Высшее.
- Принимают мир целостно, как Абсолют, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]].
- Воспринимают человечество как единую семью (_васудхайва кутумбакам_).

### Уроки мудрости

Счастливые люди не делят мир на «своих» и «чужих». Они уважают различия, принимают разнообразие культур, религий, путей и идей. Они видят в этом источник гармонии и красоты, а не повод для конфликтов.

Их внутренний голос говорит им: «Различия иллюзорны, они - игра Абсолюта».