---
layout: page-detail
title: "Благопожелание 3"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Благопожелание 3

Пусть линия святых гуру всегда оберегает, защищает и благословляет искренних искателей-учеников, преданных Прибежищу.

Пусть вера, любовь, преданность, сострадание и равностность поселяются в сердцах и умах йогов и никогда не покидают их.

Пусть для созерцателей пространства, тайных йогов ануттара-тантры все ситуации жизни, будут воссоединены с естественной осознанностью вне ума, обнажая недвойственный даршан Даттарейи.

Пусть для тантристов, усердных в мантре своего божества, весь мир предстанет как мандала божеств, все звуки будут слышны как мантры, все события как игры ишта-дэваты, а дома будут увидены как дворцы божеств.

Пусть драгоценные четки практикующих мантра-йогу «никогда не остывают от тепла их тела».

Пусть поза для медитации будет неподвижной, удобной, стабильной и устойчивой.

Пусть все роящиеся в голове медитирующих мысли легко растворяются в свете естественного присутствия осознанности вне ума.

Пусть желания-клеши будут узнаны как пустая игра чистой светоносной энергии пяти мудростей и растворятся в природе великого источника – сахаджи.

Пусть кундалини-шакти в телах садху, пробудившись от мудр и пранаям, без препятствий движется к верхним центрам, орошая тело нектаром бессмертия.

Пусть избранное божество является в медитации преданным ему йогам, и ниспосылает ливни своих благословений, проявляя мудры, цветы, семенные слоги, звуки мантр и благоприятные знаки.

Пусть скромные подношения на домашнем алтаре, силой визуализации садху превращаются в бесчисленные облака превосходных чудесных подношений и достигают небесных сфер богов, радуя их.

Пусть докучающие мысли, вредящие духи, кармические кредиторы, препятствующие силы устрашатся силы веры и мантры и покинут тонкие тела йогов, растворившись в природе естественного ума или преобразившись в божеств-защитников.

Пусть самайя йогов-тантристов в отношении Дхармы, Гуру и самайных братьев всегда будет чистой и безупречной.

Пусть праны-ветры тех, кто упражняется в пранаяме и йоге подъема энергии беспрепятственно циркулируют в чистых каналах, насыщая сушумну, чакры, и пробуждая йогическое блаженство, нераздельное с пустотой.

Пусть философские диспуты и обсуждения между монахами в ашрамах приносят радость мирянам, проясняя сложные вопросы Дхармы.

Пусть молодые послушники-брахмачари будут усердны в постижении учений и исполнении своего долга.

Пусть санньяси-монахи будут всегда внимательны к тантрийским самаям и личным обязательствам.

Пусть карма-санньясины усердно выполняют свои утренние и вечерние практики и радостно делают севу во благо Дхармы садху и сангхи.

Пусть отношения учеников-йогов между собой, будут всегда чисты и гармоничны.

Пусть связь Гуру-ученик всегда будет истинно чистой и дарующей бесчисленные благословения.

Пусть те, кто практикуют тапасью в уединенных ритритах, не отвлекаются от созерцания сияющей природы Атмана, тщательно соблюдают мауну и выполняют свои распорядки и правила практики.

Пусть те, кто упражняется в медитации покоя, преодолеют расплывание, возбужденность и вялость, легко остановят неуемные мысли и войдут в глубокую дхъяну.

Пусть практикующие садхану своего избранного божества, будут усердными в призываниях, гимнах, мантрах и визуализациях, так, чтобы ночью они могли легко вспомнить свою практику и преобразиться в иллюзорное тело божества.

Пусть ашрамы, храмы, ритритные места, возникают повсюду естественно, словно сами собой, без всяких препятствий и усилий.

Пусть естественная природа ума-сахаджа безошибочно узнается благодаря передаче мастеров и святых, и затем будучи тщательно обдуманной перерастает в нидидхъясану.

Пусть непрерывное созерцание Абсолюта (нидидхъясана), практикуемое искусно днем и ночью, разрушает все васаны (васана-кшая), устраняет отождествление с умом (мано-наша) и дарует истинное просветление (бодха) всем искренним ученикам!
  
  
