---
layout: page-detail
title: "Бог, Не-ум, Игра"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Бог, Не-ум, Игра

Меня ничего не интересует кроме Бога. Меня также не интересует, что меня интересует или не интересует. Просто Бог, без всяких «Я», «меня».

Я не ищу ничего кроме Бога. Мне вообще даже не важно, что я ищу или не ищу.

Просто «Бог есть», без всяких «Я», «меня».

Я не хочу поддерживать ничего и никого кроме Бога.

Я не хочу следовать ничему кроме Бога.

Я не верю ни во что кроме Бога.

Я не хочу ни о чем думать, слышать, говорить кроме Бога.

Я не вижу никого и ничего вокруг себя кроме Бога.

Чтобы я ни слышал, думал или говорил, чем бы это не казалось другим людям, все это будет только о Боге, потому что кроме него ничего нет.

Я не надеюсь ни на кого, ни на что кроме Бога. 

Вы сами – Бог. 

Я не ищу никаких знаний кроме знания Бога. Мне неважно как его называть.

Для Бога неважны имена, которые ему дают люди. 

Мне не важно, какие он имеет формы, потому что все формы – его.

Когда я думаю, говорю о чем-то, не относящемся к Богу – это только игра и видимость, которая может ввести в заблуждение посторонних людей, но не мудрецов.

Даже когда я говорю о Дхарме – это игра, потому что истинная дхарма не может быть высказана словами. Слова – это не Дхарма, это не Бог, это игра, только указывающая на Бога.

Учение, Дхарма – это не слова.

Это путь понимания вне слов. Не ждите слов, не ищите слов, если ищете Бога. Путь мыслей и слов – это путь иллюзии.

Но без слов не обойтись. Поэтому не слишком придавайте значения буквально словам святых, они только указатели.

Если бы это было возможно, я бы с радостью, молчал всю жизнь, молчать в Боге – мне привычно, но без слов невозможно помогать другим, тем, кто ищет, кто спрашивает. Поэтому приходиться говорить. Бог един. Все религии, учения, люди – едины в Боге.

Спорят лишь те, кто не знает. Спорить может ум.

Но если ты – не ум, как ты можешь спорить?

У тебя нет никакой точки зрения. Любая точка зрения – ум. А если ты – не ум? То и говорить – не о чем. Спорить – не о чем. Кто знает – просто улыбаются про себя.

Любая точка зрения – твоя, хочешь – бери и играй в нее.

Кто способен принять любую точку зрения, тот знает не-ум и познает Бога. Бог и не-ум – близкие соседи.

Святые часто играют в ум, в точку зрения, но это просто игра для других, чтобы помочь тем, кому нужна ясность, нужно умственное понимание. Но рано или поздно этим людям они говорят, что Путь – не-ум, я – не-ум, Бог – не-ум, и вы тоже будьте не-умом, если ищете мудрость.

Игра – это единственный нормальный способ жить в этом мире для тех, кто знает Бога. Бог – высший игрок.

Он один играет сам с собой. Без игры невозможно действовать, поэтому боги, сиддхи, риши, кумары, джняни – все они не действуют, все они играют. Вернее, высший игрок играет через них.
  
  
