---
layout: page-detail
title: "Диалог искателя с мастером"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Диалог искателя с мастером

Горная вершина в Гималаях. Живописный вид.

День в самом разгаре.

Солнце в зените, но не жарко.

На горе - небольшой ашрам - обитель садху на вершине.

В нем живут кто в кельях, кто в пещерах, кто зданиях ашрама семьдесят пять садху.

Уединенная келья монаха-наставника.

В келье - мастер и искатель, пришедший вчера вечером в монастырь.

Он добирался три дня пешком по горной дороге.

Вчера он немного поговорил с настоятелем (управляющим ашрама).

Сегодня он пришел на аудиенцию к наставнику.

Поклонившись, он начал:

**Искатель**: (с серьезным видом) Я сначала расскажу немного о себе. Много лет я учился в университете, изучая философию, затем я посетил многих учителей йоги и Веданты.

Некоторое время я практиковал хатха-йогу, мантру и медитацию, но я еще не обрел Путь, не имею опыт медитации и самадхи, а так хотелось бы!

Не могли бы вы мне подсказать…

**Наставник**: (улыбаясь) Это не вопрос слов, это вопрос практики.

Скажи, ты действительно стремишься к самадхи?

**Искатель**: (с жаром) Да, да!

**Наставник**: (удовлетворенно) Ну тогда садись в свободной келье и медитируй. Вот распорядок. Как медитировать, тебе расскажет монах помогающий гостям-искателям.

**Искатель**: (с радостью, кланяясь) Благодарю вас! Я начну прямо сегодня.

**Наставник**: (улыбаясь и кивая головой) Хорошо.

Прошло два месяца...

Все это время искатель медитировал в тишине и безмолвии, получая раз в день еду и изредка обмениваясь записками с управляющим.

Спустя два месяца он снова попросил аудиенцию у Мастера.

**Искатель**: (с сожалением, сложив руки в намастэ) Моя виза заканчивается и скоро мне придется уехать.Но я хотел бы еще прояснить кое-что.

Я усердно медитировал два месяца и ничего не произошло! Почему мой беспокойный ум не дает мне покоя?

**Наставник**: (скептически) Потому что твой взгляд на мир все эти годы был неверным.

**Искатель**: (с верой) О наставник, тогда подскажите, как мне встать на верный Путь?

**Наставник**: (нахмурив брови в недоумении) Какой Путь?

**Искатель**: (растерянно) Ну как...? Путь Освобождения, Просветления...

**Наставник**: (словно недоумевая) Освобождения от чего?

**Искатель**: (пожимая плечами) От сансары, разумеется!

**Наставник**: (радостно улыбаясь): А с чего ты взял, что тебе от нее надо освобождаться? Как ты можешь от чего-то освобождаться, если тебя вообще нет?

**Искатель**: (в недоумении) Ну... ведь все учителя говорят об этом, священные писания говорят об этом, и моя логика тоже говорит об этом.

Я страдаю, значит, я не на небесах и не в Освобождении, значит - я в сансаре и связан ею.

Поэтому я и хочу самадхи, чтобы освободиться. Я не хочу перерождаться, страдать.

**Наставник**: (хитро прищурясь) Ты ошибаешься, ошибаешься. Ты не в сансаре.

**Искатель**: (с недоверием) Как!!? В смысле? Что вы имеете ввиду? Ну и где я сейчас по-вашему? В Нирване?

Вы имеете ввиду изречение «Все есть Брахман», но...

**Наставник**: (прерывая) Как ты можешь где-то быть если тебя вообще нет?

**Искатель**: (недоуменно) То есть, как это нет?

Я же чувствую себя, я мерзну, я испытываю голод.

Я реально продрог и оголодал пока добирался к вам.

Я, конечно, читал тексты Адвайты, и Шанкару, и Гаудападу, и Шри Раману, и понимаю, что весь мир - майя. Я знаю, что у меня есть неведение - аджняна, ложное отождествление с эго и все такое.

Я конечно умом понимаю, что согласно Адвайте «Я» - это иллюзия. Но я пришел сюда не за философией, это я и дома мог в книжках прочесть. Я хочу опыт самадхи, реальный совет, как все это испытать, пережить и освободиться от страданий.

От того, что вы сказали, что меня нет, я ведь не перестану мерзнуть и испытывать нужду в еде и сне.

**Наставник**: Зачем тебе все это, если тебя нет?

Сказал я это или нет, все равно тебя нет. Просто пойми.

Если у тебя есть собака, то ей нужен корм, будка, но если у тебя нет собаки, то нет и смысла об этом говорить.

**Искатель**: Но... Ведь я чувствую обратное! Мне кажется, что я есть и я очень реален!

Вот же он – Я! Протягивает руку, смотрит на нее, крутит ею.

**Наставник**: (смеясь и качая головой) Это не ты. Это твое тело. Оно к тебе не имеет отношения, оно просто твое.

**Искатель**: (скептически) Еще как имеет, я же чувствую его, оно доставляет много забот, его кормить надо, его...!

**Наставник**: (прерывая) Тебя просто обманывают ум и чувства. Костюм тоже твой. Но ты не костюм. Если человек думает, что он костюм, он глупый!

**Искатель**: Может и так, но я реально страдаю и я хочу прекратить страдания!

**Наставник**: Это не ты страдаешь, это ум и тело страдают, а тебя нет.

**Искатель**: Ну а кто тогда есть?

**Наставник**: Есть только ТО.

**Искатель**: А… значит «Я» есть То? То есть «Я» - Брахман, так?

**Наставник**: Ты меня не понял. Нет никакого «Я», есть только Брахман - То. И оно не заявляет об этом. Оно есть и все.

**Искатель**: Ну а вы? Вы для себя есть?

**Наставник**: (улыбаясь) И меня нет. Есть То и все.

Все остальное - игры в иллюзии, способ называть.

**Искатель**: Ну допустим, есть только То. Я понял это.

**Наставник**: (с сомнением покачивая головой) Если ты так говоришь, это значит, ты не понимаешь. Здесь нет никакого другого «Я», чтоб это понимать. Есть только То. И ему не надо еще раз понимать, что оно есть.

Оно есть, и всегда было, без нужды в этом понимании.

Само желание понять - означает что ты думаешь, будто ты не ТО, будто ты - некто, ты считаешь, что кто-то еще другой должен что-то понять.

Ты - То, просто прими это как факт.

Это реальность.

**Искатель**: (запальчиво) Но ведь я этого не чувствую, не знаю, я должен сам понять это.

**Наставник**: (внезапно громко) Кто «Я»?

**Искатель**: (в замешательстве) Ну «Я», мое сознание.

**Наставник**: (мягко) Ты имеешь ввиду личность? Не обращай на личность внимания. Личность всегда ограничена. Сама идея личности, как самой по себе - ошибка. Она никогда не сможет понять То. Потому, что сама она - ошибка.

Пока есть личность - То не видится. Когда есть То - личности нет. Ты не личность. Ты - То! Но ты не веришь в это. Ты упорствуешь, считая себя кем-то другим.

Поэтому твоя медитация не имеет успеха. В этом твоя ошибка. Ты веришь что ты - человек. А я говорю, ты - не человек. Ты - То, Брахман, использующий тело человека!

**Искатель**: (разочарованно) И что я должен просто слепо поверить в это?

**Наставник**: Это не зависит от твоей веры или неверия.

Но пока ты не понимаешь, надо хотя бы верить. Это есть и все. Как Солнце.

Ты можешь быть против Солнца или за него. Ты можешь признавать его или нет. Это ничего не меняет.

Ты считаешь себя тем, кем ты не являешься. Ты не считаешь себя тем, кто ты в самом деле есть. Надо понять это и устранить ошибку.

Затем надо медитировать и жить, пребывая в ТОМ и погружаясь в него все глубже. Пока ты не перестанешь себя считать кем-то другим, отличным от Того, медитация бесполезна.

Допустим, ко мне пришел сумасшедший человек, и он думает что он - волк. И он говорит, что он - несчастен, потому. что живет волчьей жизнью. И он спрашивает как ему стать счастливым .

Я вижу, что он не волк, а человек, и что причина его страданий в том, что он считает себя волком. Я говорю ему об этом, что ему надо перестать считать себя волком, потому что это глупо и ошибочно.

Что он должен сделать?

**Искатель**: (смущенно) Ну... принять это, поверить в это, и жить как человек.

**Наставник**: Да. В твоем случае ситуация та же. Ты считаешь себя кем-то другим. Ты не желаешь признавать что ты - ТО.

Ты цепляешься за твою привычную картину мира, оправдывая это тем, что твое тело мерзнет, голодает, и ты ничего не чувствуешь.

Факт наличия любых переживаний, как и отсутствие переживаний не стоит брать в расчет. Это не повод, чтобы считать себя другим.

Например, человек, думающий, что он волк на том основании, что он чувствует голод, инстинкт охоты, или холод, выглядит глупо. Все это не повод чтобы считать себя кем-то другим.

Если ты есть ТО, то надо просто быть и оставаться Тем, независимо, что испытывает, чувствует тело и ум. Все, что твоему телу и личности суждено испытать, они испытают.

Тело встретит всех людей, которых должно встретить, ум испытает эмоции, которые должен испытать. Но это не ты. Ты ничего не делаешь, не испытываешь.

Любой опыт - сфера эго, личности. Приписывать его себе - ошибка. Ты - вне опыта, ты ничего не делаешь.

Не переживаешь.

**Искатель**: (убежденно) Это верно только на абсолютном уровне, а в относительном уровне страдания все равно есть. И я пока на моем уровне и есть ум и это тело! Я думаю, я верю реально, что я ум и тело, и страдаю тоже реально, и я как раз и прошу указать мне Путь, как избавиться от этого!

И сколько бы я не говорил себе, что я не есть тело, что меня нет, это ничего не изменит.

**Наставник**: Говори или не говори, это точно ничего не изменит, тебя как не было раньше, так и сейчас нет.

То, как было так и останется. Верь в это всем сердцем и твоя реальная вера в ошибку исчезнет.

**Искатель**: Это нигилизм какой то, я же реально чувствую страдания, радость, боль, и вы тоже их наверняка чувствуете, ведь у вас есть тело, так как можно говорить, что меня нет?!

Я знаю, конечно, что в философии Веданты есть два уровня истины - абсолютный и относительный.

Вы говорите об абсолютном, а я хочу реализовать все это в жизни, в относительном. Реально, а не в словах.

**Наставник**: В относительном нет реализации, потому что относительного нет. Как и некого отдельного абсолютного.

Относительное - игра для начинающих, для удобства жизни тела, и решения задач в игре жизни.

Есть Одно. Относительное, абсолютное - это просто принято для удобства жизни тела.

**Искатель**: Да, я понимаю, что есть только один Брахман, а кроме него ничего нет. Но это в теории пока для меня.

**Наставник**: Нет никакого тебя, неужели ты не понимаешь?

**Искатель**: Может для вас так и есть, но для себя я реально есть и это проблема...

**Наставник**: Ты делаешь проблему там, где ее нет. Пойми это и все остальное поймешь.

**Искатель**: Да как же это, если ощущения боли, голода, сна, гнева, реальны? Если я скажу что меня нет, это будет лицемерие какое-то. Я хотел бы это ощутить реально, как счастье например, свет, блаженство, экстаз.

**Наставник**: Нет, это все глупости. Боль, сон, голод происходят не с тобой, они происходят с телом, энергией, умом. Ты не есть все это, понимаешь?

Ты хочешь что-то ощущать, просто потому, что ты думаешь, что ты есть, и в этом твоя проблема. Как только ты так начинаешь думать, приходят страдания.

Ты просто пойми – тебя нет. А есть только То.

Если ты понял это, неважно – ощущаешь ты что то или нет. Страдания это или радость. Ощущения приходят и уходят. То есть всегда. То – высшая радость, счастье. И оно есть всегда и везде. Ты – не ощущения.

Ты – То. То – блаженство, бытие, сознание. Все вокруг – Бытие, сознание, блаженство и ничего более.

**Искатель**: Ну ладно, допустим я это понял. Ну и что?

Что должно произойти? Я ничего не ощущаю, не чувствую, ничего не происходит. Все остается по-старому! Никакого блаженства...

**Наставник**: Если тебя нет, что должно произойти?

Зачем чему то происходить? Кто хочет чтобы что-то происходило? Кому беспокоиться об этом? Кто должен ощущать? Всего этого тоже нет.тЕсть ТО. То – реально. Оно блаженство и счастье. То вне ума, тела, вне слов.

Ты уже есть То! Что еще нужно? Всегда быть в Том.

Медитировать.

**Искатель**: То – это БОГ? Брахман? Абсолют? Всевышний?

**Наставник**: То – это только То и ничего более. То это все, значит и Бог. Все есть только ТО. Кроме него нет ничего.

А как ты его для себя назовешь-это твое дело. Оно от этого не изменится.

**Искатель**: Как мне в нем жить?

**Наставник**: Нет никакого как, ты уже То, и ты в Том живешь им являясь, поверь и пойми это. Веришь?

**Искатель**: В То что «Я» – ТО?

**Наставник**: В то что есть только То, а тебя нет.

**Искатель**: Ну не знаю, попробую.

**Наставник**: Верь так сильно, как только можешь.

**Искатель**: А просветление, а опыт? А…

**Наставник**: Стоп! Тебя же нет! Кто это там еще говорит?

**Искатель**: Ну я понимаю, но…

**Наставник**: Никаких но! чего нет, того нет!

**Искатель**: Но как же …

**Наставник**: Пхат!

**Искатель**: (то ли плача то ли смеясь): Это не Я, это То говорит.

**Наставник**: (смеясь): То, всегда молчаливо, а если оно играет в разговор, то это игра и все. В игре ничего не надо.

**Искатель**: Ну а как...

**Наставник**: Пхат!

**Искатель**: А вот ...

**Наставник**: Пхат!

**Искатель**: Да что же это такое…

**Наставник**: Ха-а,

**Искатель**: Но ведь это...

**Наставник**: Хо-О!!

**Искатель**: Послушайте, мы...

**Наставник**: А-А-А -А!!!

**Искатель**: Ну и что?

**Наставник**: Ияахху!!

**Искатель**: Это сумасшествие какое-то...

**Наставник**: БА! (хлопает в ладони).

**Искатель**: Хорошо вам говорить, но я ...

**Наставник**: Эи-а-ххху!

**Искатель**: И зачем я сюда пришел? На самолете летел, визу делал, по горам лез, мерз на…

**Наставник**: ООУ!!!

**Искатель**: Я ведь реально страдаю,вы что не видите, у меня...

**Наставник**: Ихи-хи хихи,

**Искатель**: Но как же тогда ваше сострада...

**Наставник**: Охохо-хохо,

**Искатель**: (с досадой): Ну и пусть!

**Наставник**: Аха-хаха!

**Искатель**: Неужели все святые такие бе…?

**Наставник**: Уху-ухухххууу,

**Искатель**: У-ух, все.

**Наставник**: У-уху!

**Искатель**: Но все равно вы...

**Наставник**: Пхат!!

**Искатель**: Но я...

**Наставник**: Ха-а-а!

**Искатель**: Ладно, я понял, с вами бесполезно го...

**Наставник**: Хаха-х! То! Ты-То!

**Искатель**: Ну это все слова, а я хочу испытать реально.

**Наставник**: Это не слова - это реальность, но ты упрямо настаиваешь на своих заблуждениях, но даже это упрямство - нереально. Ты всегда был Тем, но не понимал этого.

**Искатель**: Ладно, ладно, я не буду настаивать, хорошо, я признаю – меня – нет! Есть только ТО, … и что..?

**Наставник**: (вздыхая с облегчением, улыбаясь): ...И .... все!!!!...

Все есть ТО! Есть только ТО. Когда есть ТО, ничего иного нет. Живи всегда как ТО.

То – блаженство, бытие и сознание. ТО – счастье.

Везде, всегда, на все времена.

**Искатель**: Да, но...

**Наставник**: Ооооуууххххооо!!!

**Искатель**: Все, все... молчу...

**Наставник**: Уггуу-ггуугу!

**Искатель**: Уггу-ууугу!

**Наставник**: А-а-ха!

**Искатель**: У-ууух-уху!

**Наставник**: Аха-хха!

**Искатель**: Уххух, эх-хэх,

**Наставник**: Аха-хаха хах-ха,

**Искатель**: Эх, эх, эх, охо-хо-хох,

**Наставник**: Ха, хах, ха, ха,

**Искатель**: Эх, эх, эх,

**Наставник**: Хах, аха-хха, ха-хха, ахха-ахх-ха, ха, ха, ха,!!!

**Искатель**: Хихи,

**Наставник**: Ха, ха, ха, ха, ахха-хааа-ха,

**Искатель**: Хихи,

**Наставник**: Эхе, хе, хе, хе, эха-хха-ха-хаха!!!

**Искатель**: Ух, хихи,

**Наставник**: ...

**Искатель**: Ха, ха, ха. ха,!!!

Ха, ха, хха-ха-хах-ахха, эх-хаахха,

**Наставник**: ...

**Искатель**: Ну и глупцом я был! Аха-хха-хаха!!!

**Наставник**: ...

**Искатель**: Боже как хорошо... Господи, хоро-о-шо-то как!!

**Наставник**: ...

Искатель: Как хорошо!!! Как чудесно! Мой ум наконец оставил меня!! Пхат!! Я понял, я больше не… Только ТО...

**Наставник**: Пхат!

**Искатель**: Ха-ха ха-хаха!!! Может это Просветление, я ведь никогда не был так...

**Наставник**: Хэй!!!

**Искатель**: Ок, ок! Я - ..ТО!!!!

**Наставник**: ХЭЙ! Пхат!

**Искатель**: Ооухх..

**Наставни**к: Ха, ха, ха, ха, ахха-хааа-ха,

**Искатель**: Хихи,

**Наставник**: Эхе, хе, хе, хе, эха-хха-ха-хаха!!!

**Искатель**: Ух, хихи,

**Наставник**: ...

**Искатель**: Ха, ха, ха. ха!!!

**Наставник**: ...

**Искатель**: ...

**Наставник**: ...

**Искатель**: ...

**Наставник**: ...

**Искатель**: ...

**Наставник**: ...

**Искатель**:... ..............................................................................

Солнце клонится к закату. Смеркается. Наставник выходит из кельи. Искатель сидит внутри и медитирует.

Искатель, просидев в келье около шести часов, встает.

Идет в главный зал, там сидят беседуя, настоятель и наставник. Искатель делает подарок святому, затем кланяясь, молча встает и уходит. На лице улыбка и слезы.

Весь сияя от счастья, он выходит из кельи.

Идет в главный зал, к управляющему, чтобы попрощаться, встречает по пути монаха.

**Искатель**: Какая сила этот ваш наставник! Я только что...

**Монах**: Хэй!!

**Искатель**: Как!! И ты тоже...

**Монах**: Хэй!!

**Искатель**: Но как же вы ...

**Монах**: Ооухх… ха, ха, ха, ха, ахха-хааа-ха,

**Искатель**: Хихи,

**Монах**: Эхе, хе, хе, хе, эха-хха-ха-хаха!!!

**Искатель**: Ухх,

**Монах**: Хи-хихи,

**Искатель**: Ооо..оуумм – делает почтительно намастэ, собирает вещи.

Выходит из монастыря с рюкзаком за плечами, и хохоча, приплясывая, летящей походкой спускается вниз.

Спускаясь с горы, спустя полчаса встречает другого искателя, - европейца, такого же как он.

**Европеец**: О, привет!!! Ты только что оттуда??

И (радостно приплясывая): Уггуу,

**Европеец**: Да ну?!! Ну и как там, чего там? У кого был, с кем общался? Я слышал, там есть один наставник, такой … У-ух! После которого многие...

**Искатель**: (восторженно): Ха! Ху! Хэй!

**Европеец**: (озадаченно): Ты чего? Что такое?...

**Искатель**: ООУУМ!

**Европеец**: (восхищенно): Что и тебя оно накрыло??? ...Ничего себе...

**Искатель**: Эээхххааа!

**Европеец**: Значит… правду о нем говорят? Но неужели там реально можно...

**Искатель**: Хлопая в ладоши, Хэй!

**Европеец**: Но ведь …

**Искатель**: (прерывая его): Ихххххи-хи-хи! Аххахах-ха!

**Европеец**: Так, понятно... Ну тогда я пойду лучше, сам увижу...

**Искатель**: ...

Европеец - искатель, закидывает рюкзак и приветственно махнув рукой, уходит, идет в гору, к монастырю.

Искатель тоже встает и вскоре скрывается из виду.

Через некоторое время европеец останавливается, снимает рюкзак и садится на землю: господи, хорошо то как!!!

Затем вдруг он неожиданно для себя самого заливается смехом ахха-ххаа-ахха-ха!

Я-то!!! Я-ТО!! Есть Только ТО!! ТО!! Ахах-ха-ха-ха!!

Эхо разносит в горах смех одинокого путника, искателя Истины.
  
  
