---
layout: page-detail
title: "Ироничные наставления начинающим"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Ироничные наставления начинающим

**Или как практиковать, чтобы не получить от духовной жизни вообще ничего**

_(защитная песня-оберег, усмиряющая демонов ума)_

1\. Вступив на духовный Путь, считайте, что вы «уже Будда», а раз так, то и смысла дальше практиковать нет, надо просто побольше спонтанно наслаждаться жизнью. Доктрину недеяния понимайте, как можно более буквально, в смысле – не делать вообще ничего, а просто лежать на диване.

2\. Считайте, что вы – сами себе гуру, и вам никто не нужен во внешнем мире. В крайнем случае найдите себе «астрального гуру», который невидим, неосязаем, и никогда не скажет вам, что-нибудь что вам может не понравиться.

3\. Оценивайте учителей по их внешнему виду, одежде, фигуре, словам. Считайте всю гуру-йогу – надувательством. 

Крайне критично, скептически, иронично относитесь ко всем, кто является духовными наставниками, гуру, святыми, не верьте их словам и не допускайте даже мысли, что они могут быть мудрее вас, наоборот, считайте их лгунами, лицемерами, мошенниками, шарлатанами, духовными бизнесменами, торгующим Дхармой, выискивайте у них любые недостатки и обсуждайте их, раздувайте их, а достоинства всячески игнорируйте.

Если это не поможет, то твердо убедите себя в том, что они не просто проповедуют вам Дхарму, а тайно мечтают манипулировать вами, властвовать над вами, постоянно думайте, что они наслаждаются своим превосходством над вами.

Если вы присматриваетесь к какому-либо гуру, желая стать учеником, то убеждайте себя что этот гуру – просто обычный начитанный человек без реализации с совсем небольшими достоинствами.

Главное – не дайте в себе зародиться малейшему чувству веры или и того хуже – преданности.

4\. Если же так случилось, что вы все-таки стали учеником какого-либо гуру, долго у него не задерживайтесь, побыстрее станьте учеником у другого гуру, затем у третьего и так далее, копите разных гуру как марки, главное – не вступить в длительные и глубокие отношения веры и не начинать выполнять практику. Для этого ищите разные предлоги чтобы оставить их.

5\. Никогда не делайте севу, служение, считайте, что у вас есть дела и поважнее, и вообще считайте, что служение – предлог для глупых заставить их что-либо делать, не способных сразу величественно парить в океане недвойственности. Вы же выше всего этого.

6\. Считайте Дхармой только то, что вам нравится. Не воспринимайте всерьез Дхарму, учение, считайте ее набором чужих бесполезных пыльных догматов, устаревших для нашего века, и только мешающей. Никогда не верьте в нее и толкуйте ее с материальных позиций. Постоянно придумывайте свои варианты Дхармы. Меняйте свою Дхарму почаще, также как и гуру, под разными предлогами. «Порхать как бабочка», «быть вечной пчелой» – это должно быть вашим законом. Главное – никогда не погружаться глубоко в изучение и практику.

7\. С презрением относитесь к вере в богов, святых, к преданности, считая, что настоящий йог – только сам в себя верит и полагается лишь на свои силы, а все остальное – «индийские сказки».

8\. Считайте богов на алтаре картинками, куклами, ничего не значащими бесполезными идолами, и все ритуальные призывания бесполезным спектаклем и дешевой мишурой.

9\. Всегда будьте при своем мнении, не важно – верное оно или нет, никогда не признавайте своих ошибок.

10\. Никогда не жертвуйте садху, монахам, считая, что они недостойны ваших пожертвований и вся их их цель – выманить от вас побольше денег.

11\. Встретив других садху никогда не оказывайте им никакого уважения, вместо этого почаще доказывайте, что вы знаете больше, чем они, что вы больше, чем они практиковали йогу, медитировали, вы лучше сидите в позе лотоса и, вообще, вы лучше и умнее их.

12\. Ложитесь спать как можно позднее, в 3 или в 4 утра, а вставайте к 11 или 12, считая, что разговоры аюрведы и йоги про «брахма-мухурту» – просто пустая блажь.

13\. Считайте, что вегетарианство – удел слабаков, а вы – йогин-герой, свободный от двойственности в еде и едите то, что хотите.

14\. Начинайте поклонение (упасану) богам с мяса, вина и всего остального, того, что покрепче, считая, что истинному йогу на пути не престало в чем-то ограничивать себя.

16\. Презрительно отзывайтесь о монахах, санньяси, садху, считайте, что они «дармоеды», «бегут от трудностей», «бегут от жизни», и что лучшее поле для реализации – это ваша городская квартира и офис.

17\. Постоянно смотрите, слушайте светские новости, теле и радио передачи, фильмы, развлекательные программы, так, чтобы времени на медитацию и изучение текстов вообще не осталось.

18\. Найдите себе излюбленную компьютерную игру, желательно не одну, и по много часов в день, годами азартно играйте в них, для усиления того же эффекта.

19\. Не верьте в карму, заслугу, Прибежище, благословения, другие миры, небеса, богов, ады, считая это выдумками.

20\. Как можно реже размышляйте о смысле жизни, непостоянстве, драгоценном человеческом рождении и законе кармы, так, чтобы ум вообще не думал о садхане.

21\. Живя в общине почаще сплетничайте, критикуйте, выясняйте отношения, выискивайте во всех недостатки, считая, что все вам должны и обязаны. Концентрируйтесь постоянно на других: что, где и с кем они делают, с кем общаются, что едят и т.д. Делайте такую концентрацию своим хобби, чтобы на концентрацию на методах учения времени просто не было. Особенно обсуждайте более старших садху и более опытных. Ваша задача – убедить себя и других, что они полны недостатков, и никакие не опытные, а значит их можно не уважать.

22\. Пытайтесь всегда смешивать и путать абсолютную и относительную истину так, чтобы это было выгодно вам. Например, если вас спрашивают о конкретном вопросе – говорите, что это все – иллюзия. Но когда встанет вопрос важный именно для вас, говорите, что надо не блуждать в дебрях метафизики, а учитывать относительное.

23\. Почаще ведите интеллектуальные битвы и самотуверждайтесь на форумах, в соцсетях – везде, где говорят о Дхарме. Доказывайте всем, что они – невежды и хуже вас понимают, чем отличается монизм от монотеизма, майявада от ишваравады, кашмирский шиваизм от тамильского, каулики от капаликов, агхора от вира-шиваизма, вайшнава-чара от шайва-чары, йогачара от виджнянавады, сутра от тантры, буддизм хинаяны от ваджраяны, вайшнавизм Чайтаньи от вайшнавизма сахаджиев, шактизм левой руки от шактизма правой и т. д.

Ведь это – самое главное для духовной реализации. Тратьте на это как можно больше времени, так, чтобы его не осталось вообще на практику.

24\. Проникнитесь идеей, что вас все хотят как-то обмануть.

Найдите себе какой-нибудь объект для иронии и отвращения – например, «невежд», «глупцов», «лжецов», «лицемеров», «шарлатанов», и думайте, и пишите о них побольше, наслаждаясь тем, что вы не такой как они, так, чтобы на мысли о Боге, святых, философии и собственном «Я», на садхану времени уже не было.

25\. Считайте, что «слащавые» разговоры о сострадании и любви ко всем живым существам – это тривиально и истинные йоги на такие вещи вообще «не клюют», не позволяйте любви и состраданию коснуться вас, лучше зарождайте силу и превосходство.

26\. Избегайте принимать любые авторитеты, даже святых. Все-таки ваша задача – стать авторитетом самому себе и только самому себе. Цитируйте побольше для этого вырванные из контекста фразы из Джидду Кришнамурти и других.

27\. Фразы из учения Адвайты понимайте буквально как то, что именно ваше эго и есть Абсолют, Брахман. Не пытайтесь никогда исследовать и разбираться глубже. Вообще запретите себе изучение священных текстов чтобы не терять свежесть ума.

28\. Будьте очень обидчивыми. Помните все нанесенные вам вольно и невольно обиды годами, желательно на всю жизнь, чтобы это перешло в следующую жизнь и стало вашей судьбой, ведь прощение – не для вас, вы – сама «божественная длань, несущая каждому воздаяние».

29\. Называйте все религии «бизнесом», все духовные общины «системой», «сектой». При описании духовных людей и явлений всегда используйте светские слова и подходы.

Посетив какой-либо ашрам, какого-либо учителя, в первую очередь обратите внимание на недостатки. Вообще поиск недостатков должен стать вашим постоянным занятием, ведь чистое видение вам только помешает иметь независимый, свободный ум.

30\. Постоянно везде доказывайте свою духовную продвинутость, превосходство, не забывая при этом уязвить других, просто ради морального удовлетворения.

31\. Находите себе побольше посторонних дел, отвлекающих вас от садханы. Погружайтесь почаще с головой в любую суету мира, утрачивая осознанность. «У меня нет времени для практики Дхармы», «надо зарабатывать деньги», «сами понимаете – работа», «ну мы же миряне», «ну надо же в этом мире как-то жить» – эти фразы должны быть вашим девизом, используйте их для себя и других всякий раз, когда вам захочется практиковать, пройти обучение, уединенный ритрит.

32\. Пребывая в уединенном ритрите всячески игнорируйте расписание своей практики, считая это ограничениями, желательно практиковать с компьютером и телефоном.

33\. В отношении самаи, объектов Прибежища добавьте побольше поверхностных оценок, легкомыслия, ведь немного фривольных шуток и сплетен еще никому не мешало. Главное здесь – не дать зародиться чистоте и искренней преданности.

34\. В медитации прислушивайтесь, что вам говорит ваш ум. Считайте любые голоса, видения, сны, если таковые возникнут – «откровением», «гласом божьим» и т.д.

35\. Медитируя, практикуя и получив небольшой опыт, входите в преувеличенное самомнение, сразу же всячески рекламируйте его. Рассказывайте о нем, сделайте его средством самоутверждения, заявляйте, что у других таких опытов быть не может. Попытайтесь выжать из него все, чтобы поднять свой престиж среди других и страшно переживайте, если это не получится.

36\. Твердо решите, что тайна, таинство духовной жизни – это не для вас, ведь вы – человек публичный. Выбалтывайте все тайны что есть, большие и малые, духовные и не очень, хоть свои, хоть чужие, будь то полученные учения, опыты, методы, инициации или мантра, или личная жизнь других.

37\. Применяя какой-либо метод короткое время, оставляйте его через некоторое время, считая, что он «не идет», и так поступайте с каждым методом.

39\. Ну и последнее... считайте, что истинный йог всегда бесстрашен и не боится ничего, в том числе ни сигарет, ни спиртного.

Поступая так, я гарантирую вам, что такая ваша «практика Дхармы» обязательно даст свои плоды. Бесполезные, никчемные плоды.

Ну а тот, кто обладает разумом, кто искренне стремится стать садху, задумается и сделает правильные выводы.

_Из «ироничных наставлений начинающим»._ 

_Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_
  
  
