---
layout: page-detail
title: "Испытание"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Испытание

Однажды утром, некий ученик, получив глубокий опыт в медитации, пришел в келью к своему Учителю, чтобы поделиться с ним грандиозным, глубоким опытом, пережитым в медитации.

Учитель похвалил его, сказав, что надо продолжать усердно, не расслабляясь, работать дальше. Но ученик посчитал, что его путь к Просветлению уже окончен, он все постиг и ему больше нечего искать. Он решил, что раз все постигнуто, пришло время проповедовать, учить и указывать Путь другим.

Тогда Учитель предложил ему пройти испытание, сказав, что он даст ему благословение учить других, только если он пройдет это испытание. Ученик с радостью согласился, считая, что легко пройдет его.

Учитель сказал ему: «Ступай в храм моего старого ученика. Там в большом зале тебя будут ждать несколько сотен людей, духовных искателей. Рассказывай им все, что ты знаешь о Дхарме, говори с ними о Пути так, как считаешь нужным, но как только к тебе подойдет мой ученик - посыльный, ты должен остановиться, прекратить речь и сразу уйти». Ученик согласился.

Наступил вечер. Багряное солнце катилось к закату. В храмах служители-жрецы готовились к вечернему богослужению. Люди собирались послушать проповедь святого Учения. Ученик тоже пришел вечером в храм, в котором уже собралась большая группа искателей, сел на подготовленный трон для проповеди Дхармы и начал передавать учение.

О да, он действительно был очень талантлив! Его речь струилась легко, словно журчание ручья, он играючи оперировал сложнейшими философскими категориями Дхармы, делая их понятными каждому, он приводил красивые примеры, проникая в самое сердце слушателя, его искусству артистично говорить, талантливо убеждать, позавидовал бы сам Будда! И главное, это были не просто слова, у него был личный опыт того, о чем он говорил. Опыт медитации!

Некоторые слушая его, украдкой вытирали слезы. «Вот это мастер!» - перешептывались они. Ученик тоже пребывал в эйфории, он был вдохновлен ситуацией как никогда, это был его звездный час.

Он чувствовал зал, он ощущал вибрации каждого сидящего перед ним человека, каждой своей клеточкой, каждым нервом, он знал изнутри, о чем думает каждый, он видел его прошлое и будущее, он различал ясновидящим взором светящиеся ауры искателей, и видел как красиво вспыхивают огни понимания в этих аурах после его слов, бьющих в самую точку.

Его слова, пламенные, словно огонь в конце кальпы, выжигали все иллюзии, всю ограниченность в сердцах людей и пробуждали в них Просветление, Веру и Мудрость.

Он легко видел хитросплетения кармических узлов прошлого, причинно-следственные цепочки в тонких телах каждого сидящего перед ним и понимал, как это проявится в будущем.

Своим внутренним оком он видел, как в тонких телах людей уже неотвратимо созрели семена будущей кармы и понимал как развернутся в будущем сценарии судьбы, уготованные каждому Владыками кармы.

Он ЗНАЛ изнутри, что надо сказать, какую струнку в душе человека задеть, чтобы эти узлы сами распутались, растворились в свете истинного «Я».

И главное, он любил этих людей больше, чем самого себя, и они любили его, за то, что он открывал в них Бога! Наконец-то он понял свое предназначение! Несомненно, он рожден, чтобы помогать другим!

Большой зал, полный людей, с их проблемами и иллюзиями, казался ему огромным светящимся океаном, катящим свои могучие волны, а он - бесстрашным капитаном корабля посреди этого океана, усмиряющим эти волны.

Он чувствовал, что эти люди верят ему, что они готовы идти за ним в огонь и в воду, и они, несомненно, имеют крепкую связь с ним прошлых жизней, и именно он может указать им Путь.

В это время к нему подошел ученик, посланный Учителем, сказав, что по велению Мастера тому следует немедленно закончить говорить и покинуть зал.

Но ученик был так опьянен собой, своим видением, своими неожиданно открывшимися способностями, так вдохновлен и окрылен своим выступлением, что слова Мастера показались ему шуткой: «Как это, он все бросит, и, недоговорив, оставит этих людей, которые ему за это время уже стали почти как родные и которых он ясно и точно знает как спасти от цепей кармы, от неведения?»

\- Да, да, сейчас, - он небрежно кивнул головой, чтобы только отвязаться от посыльного и продолжил свое выступление.

Зал бушевал, охал, стонал, смеялся и плакал от восторга, радости и чуда сопереживания Истины. Никто и никогда не говорил с людьми ранее так, как это делал он. «Не аватар ли это?» - слышал он шепот вдоль рядов сидящих.

Но назойливый шепот посланника Учителя, который не уходил, снова и снова бубнил под ухо: «Тебе пора идти, немедленно уходи!».

Но их дневной разговор с Мастером, его слова и обещание, показались ему такими мелкими, неважными, незначащими по сравнению с тем, что происходило.

Казалось, что с момента утреннего разговора с учителем прошли сотни лет. И все это было так давно. Будто в некой другой жизни он был учеником, медитировал в пещере, говорил с Мастером.

Он уже был другим, стихия сотен слушателей изменила его, и он знал - это была именно его стихия. Он чувствовал себя ее царем, кудесником, волшебником, любимцем, повелителем, магом, укротителем и спасителем.

\- Кого теперь волнуют эти обещания? Я сам теперь Мастер, - думал он, - Разве кто-нибудь может так пробуждать людей словом, как это делаю «Я»? Он продолжал и продолжал говорить, а зал отвечал ему все более бурными овациями.

Когда посланник Мастера уже схватил ученика за рукав, говоря: «Уходи, уходи немедленно из зала по приказу Мастера!», тот отбросил его руку, сказав людям из зала, чтобы те не подпускали его к нему.

Внезапно в зал вошел сам Мастер, и ученик вдруг почувствовал, что утратил дар речи! Толпа сидящих в зале тоже замерла.

Мастер подошел к нему и с легкой грустью произнес: «Ты хороший и мудрый человек, но этого мало. Ты не прошел испытание. Ты провалил тест. Ты еще не готов.

Ты по-прежнему опьянен собой. Ты грезишь, ты погружен в иллюзии, но не видишь этого. Для тебя еще есть другие и ты сам. Двойственность еще не покинула тебя и тебе предстоит еще долгий Путь к истинному Пробуждению. И что особенно видно, у тебя совсем мало веры в мои наставления. Ты, увы, все позабыл, о чем мы говорили этим утром».

У ученика пересохло горло от обиды. Ученик хотел что-либо возразить. Не он ли провел годы в своей пещере, сидя в уединении и аскетической медитации? Не он ли потратил десятки лет на изучение философии, теологии, метафизики и теургии? Не он ли изучил за годы отшельничества сотни манускриптов, трактатов, сутр, тантр? Не он ли выслушал тысячи лекций и наставлений? В конце концов, не он ли годами верно и преданно служил своему Мастеру и его старшим ученикам?

Но Мастер опередил его, сказав: «Смотри», и щелкнул пальцами, глядя в зал. Внезапно люди начали исчезать, таять, словно туман, словно дымка. Исчезали колонны в зале, исчезали искатели, через некоторое время исчез трон Дхармы, исчез и сам зал. Все рассеялось словно сон, и только ученик изумленно стоял рядом с Мастером, озираясь вокруг и тараща глаза: «Да что же это такое?! Что происходит? Где Я? Где храм, где зал, где люди, слушавшие меня?»

Было по-прежнему утро, и он стоял у кельи своего Мастера...
  
  
