---
layout: page-detail
title: "Истинный ответ."
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Истинный ответ.

(из цикла "Рычание льва")  
  
О ученик, на все твои вопросы не будет ответа,   
просто прими это,   
если решил понять традицию сиддхов,  
затем отдай все это Богу,  
когда примешь и отдашь - груз кармы упадет   
и сердце запоет в благодати, затанцует от счастья,  
и это - мой ответ тебе.  
  
О ученик, пойми, на все твои вопросы не будет ответа,   
не будет вообще никакого ответа,  
что скажешь на это?  
Потому что твои нереальные вопросы из несуществующего ума  
 не нуждаются в моих нереальных ответах,  
они уходят сами туда же,   
откуда и появились,  
если ты уверенно пребываешь в "сахадже",   
природе Я,  
и это мой тебе искренний,  
 и подробный ответ.  
  
О ученик, не стремись много спрашивать,  
бесконечно и дотошно все проясняя,   
лучше сядь и слушай тишину,  
и вот Оно! -   
лягушка - глотает слона!  
стул - танцует!  
масляная лампа задумалась,  
царь из будущего пьет воду из реки в мираже...  
и где же твои вопросы?  
  
О ученик, задавая вопрос,  
не желай получить ответ,   
 это - старая болезнь,   
которую не исцелить потоками слов,   
чтобы исцелиться - пребывай вне ума ,  
просто пожелай быть ответом,  
смотри в сердце и будь сам ответом,  
и это - мой лучший ответ тебе.  
  
О ученик, что можно сказать?  
вода - в озере, Луна - в небе,  
трава - на земле,   
пики гор подпирают облака,  
Ты - ученик,   
я - учитель,   
но в действительности,  
в Боге между нами нет разницы  
и мы - Одно,  
будь всегда этим Одним,   
и не найдешь больше о чем спрашивать,  
это и есть мой ответ тебе.  
  
О ученик, не давай уму сплетать паутину   
из бесконечных мыслей - вопросов,  
пусть твоя речь будет проста,  
ты - душа-джива,  
 а Шива - великий Бог,  
но в действительности   
ты и Он - одно,  
погрузи ум в Одно  
 и пребывай в блаженстве,   
это и есть мой ответ,  
любые иные ответы - бесполезны и не спасают,  
  
О ученик, на все твои вопросы   
не будет даже намека на ответ,  
И это - мой сердечный ответ тебе...
  
  
