---
layout: page-detail
title: "Истинно пробужденный"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Истинно пробужденный

Истинно пробужденный не желает ничего кроме Бога, понимая, что любые желания есть форма заблуждения души, не видящей Бога, хотя живя в теле и мире, он не отвергает обычных и естественных желаний тела, поскольку оно материально.

Истинно пробужденному не интересно ничего, кроме Бога, ведь он знает, что любой интерес к чему-либо, это скрытый интерес к ни к чему иному, как к самому Богу.

Истинно пробужденный не ищет ничего, кроме Бога, зная, что все что ищут живые существа в трех мирах – это только Бог в разных обличиях.

Истинно пробужденный не нуждается духом ни в чем и ни в ком, кроме Бога, зная, что все, что видится отличным от Бога, есть иллюзия грезящей души.

Истинно пробужденный не желает ни о чем думать, кроме Бога, видя всю огромную вселенную как иллюзию, сон и пустотную игру Бога.

Истинно пробужденный не желает ни о чем говорить, кроме Бога, считая все разговоры об ином – пустой тратой времени, и заблуждением душ, возникающим от непонимания Бога.

Истинно пробужденный не видит вокруг ничего, кроме Бога и игры его энергий, зная, что имена и формы – всего лишь обманчивый мираж сансары, или творческая игра его майи.

Истинно пробужденный не живет духом ни в чем, кроме Бога, видя все события, отношения, идеологии, слова и мысли как призрачную иллюзию-игру, развлечение Бога.

Истинно пробужденный не строит отношения ни с кем и ни с чем, кроме Бога, считая любые другие формы отношений и связи – формой неведения и пустотными иллюзорными играми Бога.

Но ради блага других существ, он, если его правильно просят, охотно их обучает в традиционных сакральных отношениях «гуру-ученик», не имея при этом разделяющих понятий.

Истинно пробужденный никогда ничего не делает, никогда ничего не говорит, никогда ничего не думает, всегда пребывая безусильно в единстве с Богом, хотя другим может казаться будто он постоянно что-то делает и говорит, проповедуя, обучая и помогая другим.

Истинно пробужденный не имеет своим смыслом и целью жизни ничего и никого, кроме Бога, зная, что любые иные смыслы и цели – всего лишь призрачные миражи крепко спящих душ, без которых однако их эволюция пока невозможна.

Истинно пробужденный не имеет никаких истинных ценностей, кроме Бога, зная, что все иные ценности – исходят только из него, Того, Кто один есть высшая драгоценность.

Истинно пробужденный не отдает свою душу и не служит ничему и никому, кроме Бога, зная, что лишь только он один верховный владыка, царь, господин и повелитель всех душ, существ и миров.

Истинно пробужденный не делает разницы между Богом и божествами, Богом и святыми, Богом и гуру, Богом и собой, Богом и другими существами, видя их всех как Одно великое, играющее полное целое сверхсознание, великий непостижимый Абсолют, один без другого.

Истинно пробужденный не отдает свою душу во власть никому и ничему – ни мыслям, ни желаниям, ни привязанностям, ни людям, ни даже богам, зная, что лишь Бог – истинный владыка любой души, однако он всегда радостно почитает богов и святых как проявленную форма Бога, не отделяя себя от них.

Поэтому он всегда и везде счастлив, отрешен и поглощен великой любовью к Богу, он пропитан любовью к Богу, он сам есть воплощенная любовь к Богу.

А те удачливые души из числа людей, счастливчики, кому довелось иметь с ним связь, пробуждаются просто учась у него, общаясь с ним и слушая его...
  
  
