---
layout: page-detail
title: "Истинные вопросы"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Истинные вопросы

Кто Я?  
Каков мой Путь?   
В чем смысл моей жизни?  
Что есть этот мир?  
Что есть эта Вселенная?  
Кто есть Бог?  
Какова моя связь с ним?  
Что мне следует делать?  
Что принять, а что - отвергнуть?  
Чему следовать, а чему - нет?  
Что есть карма?  
Что есть неведение?  
Что есть связанность, а что -Освобождение?  
Кто есть гуру, а кто - ученик?  
Каковы обязательства ученика, а каковы -учителя?  
Что есть авторитетное знание - прамана, а что - им не является?  
Кто есть человек, а кто есть садху?  
Кто есть просветленные мудрецы, джняни, а кто - аджняни?  
Кто есть святые?  
Кто есть освобожденные при жизни тела -дживанмукты, а кто - видеха-мукты, бестелесные?  
Кто есть сиддхи, кто - риши, а кто - Боги?  
Кто есть маха-йоги, а кто - маха-бхоги, наслаждающийся миром?  
Кто в этом мире мудрец, буддха, а кто - глупец, мудха?  
Кто хочет вкушать и наслаждаться, а кто -единственный в этом мире вкушающий и наслаждающийся?  
Кто есть душа, джива, а кто - Ишвара, Великий Владыка?  
Кто есть избранное божество?  
Как с ним соединиться, чтобы обожествившись, освободиться от неведения?  
Кто есть Атман, а что есть пять оболочек -кош?  
Что есть истина - Сат, а что есть не-истина -а-сат?  
Что есть истинное счастье, а что - нет?  
Что есть Дхарма, Путь истины, а что - Путь заблуждения, а-дхарма?  
Что есть истинная мудрость - джняна, маха-видья, а что - неведение, маха-моха?  
Что есть пробуждение, а что -отождествление?  
Что есть ум, а что - его природа?   
Что есть осознанность, а что -бессознательность?   
Что - созерцание, а что - выпадение из него?   
Что есть действие, а что - недеяние?   
Что есть клеши, а что - мудрости?   
Что есть савикальпа-самадхи, а что ниривикальпа, а что - сахаджа?  
Что есть внутреннее молчание, антар-мауна?  
Что есть ум, а что - не ум, аманаска?  
Что есть дивья тапасья, что - асура-тапасья, что есть антар-тапасья, а что вообще тапасьей не считается?  
Что есть вивека, что - вичара, а что -вайрагья?  
Что есть шравана, что - манана, а что -нидидхьясана?  
Кто просветлен, а кто - в неведении?  
Что есть самоотдача (прапатти), а что - самоузнавание (пратьябхиджня)?  
Что есть божественная благодать, ануграха, а что - кармическое препятствие, граха?   
Что есть истинный метод, упайя, а что -истинный не метод, анупайя?  
Что есть игра Бога - лила, виласа, а что есть карма человека?  
Что есть время, а что - пространство?  
Что есть делимое, а что - неделимое время, акханда-кала?  
Что есть сансара, а что - нирвана?  
Что есть Брахман, а что - майя?  
Что есть Турья, а что - турьятита?  
Кто есть Шива, а кто - Шакти, и какая игра идет между ними, и кто есть истинный Шактиман?  
  
О ученик, лишь эти вопросы волнуют мудрого исследователя жизни, остальные же вопросы - пустая трата времени, и лишь умножают неведение.
  
  
