---
layout: page-detail
title: "Кто есть йог (из цикла &quot;подсказки близкому ученику&quot;, данные сумеречным языком)"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Кто есть йог (из цикла "подсказки близкому ученику", данные сумеречным языком)

Кто запечатал весь мир невидимой печатью великого Шивы,  
именуемой шамбхави, крама и бхайрава,   
и навеки поселился в сияющем дворце   
великой царицы сущего - сахаджьи - тот йогин,   
остальные - пусть упражняются в мантре,   
концентрации,   
медитации и созерцании,   
в соответствии с учениями своего гуру.  
  
Кто трудясь усердно, соединил белое и красное,   
и пьет внутреннее "вино" садху,   
тот - йог,   
а кто не пьет его - пусть старается,   
по утрам усердно соединяя прану с апаной.  
  
Кто вступил в тайный союз с внутренней дакини -   
"тайной супругой" -   
богиней, живущей в сушумне,   
и играет в блаженстве с ней,   
проявляющейся как десять знаков, десять видов звука,   
как солнце, луна и огонь,   
тот - йогин,   
а остальные - пусть усердно медитируют  
и делают мудры и крийи,   
как учил их гуру.  
  
Кто не просто живет, а спонтанно играет   
среди богов и богинь,   
пребывая величественным пустотным божеством   
в мандале чистого видения,   
тот - йогин, кое-что понявший,   
остальные - пусть усердно очищают ум.   
  
Для кого мирская супруга стала «сестрой»,   
а затем матерью,   
кого, словно сына, питает Великая мать,   
иногда становясь «ходящей по небу»,   
иногда - «дути» - «вестницей»,   
внутренней свакией или паракией   
в чакре великого блаженства,   
тот - истинный йогин, с помощью природы ума   
оседлавший "большой ветер",   
и легко преображающий яды - клеши   
в нектар чистой осознанности,   
остальные - пусть усердно практикуют.   
до появления знаков трансмутации.   
  
Кто словно спит, бодрствуя   
и кто будучи во сне - бодрствует,   
распознавая все 16 уровней бытия,  
начиная с «джаграт-джаграт» и заканчивая «турья-турья» ,   
созерцая пять ликов Шивы,  
пять чистых таттв, пять сил  
и пять великих пространств в теле,   
тот – воистину великий йогин,   
подобный драгоценности,  
остальные - пусть усердно тренируются,   
как учил их гуру.   
  
Кто видит весь мир как луну в воде   
и никогда ни о чем не беспокоится,   
катаясь верхом на волосатой черепахе,   
охотясь на рогатых зайцев   
оружием из человеческого рога,   
вместе с сыном бесплодной женщины,   
живущим в городе гандхарвов,   
тот - йог,   
остальные пусть усердно практикуют.   
  
Кто став центральным божеством в мандале   
собственного осознавания,   
победил все собственные сковывающие силы -   
кхечари, дикчари, гочари и бхучари,   
развязал три узла,   
пробудил своих трех внутренних богов и богинь -   
тот стал истинным Владыкой внутреннего космоса - Пати,   
а остальные - пусть практикуют вичару, вивеку, вайрагью   
и стараются в садхане, севе и свадхьяе,   
чтобы развязать   
восемь внутренних пут - паша,   
и превзойти свою пашу-бхаву.   
  
  
