---
layout: page-detail
title: "Куда идешь ты, ученик?"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Куда идешь ты, ученик?

Однажды некий ученик с беспокойным умом, сидевший в затворе и, поклонившись, попросил благословения прервать садхану и идти в мир из-за нереализованных желаний ума. 

На что Мастер ему ответил: 

«Да, да, конечно, иди,

ты полностью свободен,

но скажи мне, о, дорогой, 

куда пойдешь ты, 

словно щепка несомый ветрами своей кармы? 

Ведь от страданий сансары, что подобна капкану,

не спрятаться даже на самой высокой горе или на другой планете, 

от бурной реки непостоянства не укрыться даже во дворце царя или в лесу, 

от кармических кредиторов – мар не спрятаться даже в большом городе, 

ведь узел рождения-смерти тобою не развязан,

ведь тайны Учения и секреты искусства Мастеров не разгаданы,

ведь три вида загрязнений еще не очищены, 

ведь эго и три типа кармы еще не растворены тапасом, 

ведь сияющая природа Ума еще не обнаружена,

ведь самоотдача эго не случилась, 

ведь три узла в теле, держащие в тисках сансары еще не развязаны, 

ведь ужасная река времени, в которой тонут живые существа, тобою не пересечена, 

ведь чудесный берег Освобождения тобою не достигнут, 

ведь пять великих пространств тобою не испытаны,

ведь четыре типа самадхи тобою не обретены, 

ведь четыре типа блаженства тобою не пройдены, 

ведь 8 дхьян не обретено в медитации, 

ведь пустая суть вещей не постигнута, 

ведь единый вкус и чистое видение не обретены даже в малой степени, 

ведь три канала, 7 чакр не очищены, 

ведь йоговская сила еще в тебе не родилась, 

ведь пустое тело мудрости подобное бесконечности 

еще не узнано в естественном самадхи, 

ведь бессмертное иллюзорное сияющее тело славы божества еще не раскрыто 

и 32 признака еще не проявились, 

ведь 5 клеш еще не трансформировались в 5 мудростей, 

ведь 4 тайных знака не получены, 

ведь 5 признаков дня и 5 признаков ночи еще не показались, 

ведь корень эго – основа сансары еще не подрублен и не отсечен, 

ведь благословение божества не получено,

а это значит, не практикуя – растратишь впустую драгоценное человеческое рождение,

а значит придется рождаться, умирать, следуя за ветрами кармы,

а это значит, что придется пожинать плоды своих мыслей и дел,

это значит, что неведение не прервется, 

это значит, что путь действия (карма-марга),

путь иллюзии (майя-марга), путь эго (анава-марга)

тебя не оставили и путь очищения (крийя-марга), 

и путь йоги и джняны для тебя не открылись,

так чего же ты хочешь и куда ты пойдешь? 

На что надеешься и чего ищешь? 

Или ты настолько слеп, 

что ищешь мирского счастья, 

которое призрачно и подобно миражу?

Не будь невеждой, усмиряя свой ум, 

если понял это, начинай заново садхану,

учись, терпению и смирению,

очищай ветры, укрепляйся в мантре, 

а если устанешь – накапливай заслуги и делай севу, 

совершай паломничества и слушай сатсанг,

ведь великая задача этой жизни, 

еще не выполнена, 

и твое имя не вычеркнуто из книги Владыки Кармы.

Был бы я на твоем месте, я бы успокоил ум, зародил веру и решимость. Одолей мару ума, усмири эго и вновь продолжи практику».

Услышав такой совет, ученик полностью изменил свое умонастроение и принялся за практику с двойным усердием.
  
  
