---
layout: page-detail
title: "Львиная шкура"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Львиная шкура

(рассказ, написанный для любителей путать  
воззрение адвайты с поведением)

Одна овца, желая произвести впечатление, долго рядилась в найденную шкуру льва.

Она вводила в заблуждение всех зверей в лесу, а иногда, распалившись и войдя в роль, она угрожала даже лисам, рысям и волкам.

Но однажды, она по неосторожности забрела далеко в лес и попала в охотничьи угодья львиной стаи.

Львы играли, развлекаясь и рыча, и поначалу не заметили ее.

Когда пришел ее черед зарычать, она только испуганно таращилась, а затем, собравшись с силами, проблеяла писклявым голосом: «бе-е-е».

Львы недоуменно оскалились, и она, вконец, перепугавшись, сбросила львиную шкуру и пустилась наутек, со всех овечьих копыт.

Но куда там, мыслимо ли овце убежать ото львов?

Один из молодых львов догнал ее в три прыжка, одним ударом сбил со слабых копыт и, рыча, прижал ее к земле лапой, обнажив ужасающую пасть полную огромных клыков.

Овца лежала на траве едва живая от ужаса и уже готовилась встретить смерть, как вдруг раздался голос старейшего изо львов: «Отпусти ее. Да, она посмела оскорбить наш львиный род и, конечно, заслуживает, чтобы ее растерзали, но разве она уже и так не наказана тем, что Бог дал ей овечье сердце?»

Отпущенная восвояси львами, овца, шатаясь, побрела к своей поляне, полуживая от страха и испытанного потрясения.

Только сейчас она поняла, как велика, как ОЧЕНЬ ВЕЛИКА для нее львиная шкура.
  
  
