---
layout: page-detail
title: "Молитва-благопожелание"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Молитва-благопожелание

_Посвящается всем садху_

Пусть бесконечные любовь, радость, сострадание и равностность благословят и окутают своими светом всех живых существ, изменяя их умы и судьбы к лучшему, даруя им спонтанное пробуждение и недвойственное величие вне ума.

Пусть в каждом доме тех, кто следует Дхарме, вслух или шепотом каждый день читаются благоприятные священные тексты, подобные Упанишадам, Бхагавад-гите, Авадхута-гите, Атма-Бодхе, Йога-Васиштхе, Трипура-Рахасье и другим, пробуждая души людей от неведения и колдовства сансары и даруя им великие заслуги.

Пусть каждое утро все счастливо просыпаются под звуки священных мантр и колокольчиков, и исполняя приветствие Солнцу, начинают день с утренней садханы – крийи, концентрации, медитации, мантры, пранаямы или асаны, а затем радостно переходят к утренней садхане у алтаря.

Пусть в каждом доме стоят величественные алтари со скульптурами божеств и изображениями святых, и пусть перед ними каждый день поются изумительные по красоте баджаны, полные веры и преданности Богу, богам и святым силам, делаются подношения и воскуриваются благовония ради счастья и блага всего мира, так что благословения льются непрерывным потоком, превращая жизнь в океан непрерывного счастья, божественной игры и просветленной мудрости.

Пусть Всевышний Источник-Абсолют, боги, святые, садху, линии гуру, Дхарма, святая сангха восхваляются, прославляются и почитаются с верой в чистом видении в каждом доме, благословляя всех своей силой и чистотой.

Пусть в каждом доме все жители по вечерам или в иное время дня упражняются в медитации бесконечной любви и сострадания, придерживаются чистого видения, утонченной этики, и живут в гармонии.

Пусть в каждом доме радостно встречают пришедших гостей, приветствуют и почитают садху, санньяси, брахмачари, кормят их, оказывая каждому подобающие знаки уважения.

Пусть в каждой семье родители-гуру терпеливо и гармонично дают священные учения и наставления своим детям – молодым ученикам, а те, внимая им, уже в юном возрасте обретают чистые качества и мудрость.

Пусть каждый начинающий йогин прилежно упражняется в накоплении чистых заслуг, искоренении клеш, усмирении ума, воспитании в себе чистых качеств, и служении Богу, Божественной Дхарме и садху-севе.

Пусть ни один человек на земле не услышит злых, обидных или оскорбительных слов в свой или чужой адрес, упреков или недоброжелательных мнений.

Пусть в каждом дворе стоят священные храмы и в них исполняются мистерии призывания и почитания божественных сил, дарующие великое благо.

Пусть все люди мира сего уважают людей-садху и учатся у них вере, мудрости, медитации, игре в недеянии, и отречению.

Пусть все йоги и садху, прежде чем есть и пить, предлагают пищу и воду Богу и божественным энергиям, освящая их мысленно или физически силой ритуала, мантры или естественного созерцательного присутствия, и такая пища, став небесным нектаром, преображаясь, насыщает их энергией радости и долгой жизни.

Пусть должным образом хранятся и передаются тайные учения, мантры и методы, и никогда не теряют свою силу.

Пусть риши, святые силы, боги и сиддхи, учителя-ачарьи Древа Прибежища защищают и даруют свои благословения каждому, кто взывает к ним с верой и преданностью.

Пусть садхаки, вставшие на путь Прибежища, тантрийской самаи, садханы методов созерцания, свято их соблюдают, ясно понимая все тонкости и нюансы их применения, не ошибаясь и ничего не путая, и благодаря этому увеличивают свои мудрость и духовную силу.

Пусть садху, исполняющие теургические мистерии, призывающие милость сиддхов, богов и святых будут вознаграждены их нисходящей милостью, и обретут пробуждение через мудрость и божественную радость – брахма-ананду.

Пусть аскеты-отшельники, взявшие обязательства тапаса в ритрите, держат их, и за счет этого увеличивают духовную силу в медитации и самадхи.

Пусть ученики разных духовных учителей будут внимать им с верой и преданностью, понимать учения своих гуру, ничего не путая, и всегда радовать их своим духовными успехами.

Пусть практикующие разных школ и традиций уважают друг друга, независимо от того, какому учению или учителю они следуют, видя свое духовное единство на Пути и не цепляясь за различия.

Пусть ученики-йогины, получившие передачи глубоких учений, духовные имена, инициации-дикши уважают их и помнят о них всю жизнь, и живут достойно в соответствии с ними, увеличивая день ото дня свою святую силу и мудрость,

Пусть древние линии передачи недвойственных учений хранятся и передаются будущим поколениям, не имея никаких препятствий и ограничений, даруя великие благословения и открывая божественные тайны, тем, кто им достойно следует.

Пусть самайные братья и сестры, гуру-бхаи, ученики одного учителя, свято соблюдают гармонию в отношениях, чтят дух самаи, любят и почитают друг друга как божеств.

Пусть препятствующие садху силы сансары, увидев свою полную иллюзорность, пустотность, смутятся и ослабят свою хватку, спонтанно растворившись в игривом свете недвойственной божественной мудрости, чистом видении всех садху и воззрении единого вкуса, а новые препятствия больше никогда не появятся.

Пусть те садху, у кого много клеш, препятствий, не унывают, и не опускают руки, а терпеливо борются с ними и легко побеждают их силой искусных средств великих мастеров, превращая свои клеши в игру энергии, пустотные мудрости и недвойственные украшения.

Пусть препятствия от Мар, клеш, докучающие садху, уйдут или преобразятся в благословения божеств, устрашенные и усмиренные силой тапаса, веры, преданности, божественного величия, чистого видения и единого вкуса садху.

Пусть все медитирующие и созерцающие хорошо понимают разницу двух истин и парят свободно, не путая воззрение с поведением, метод и мудрость, гибко применяя и то и другое.

Пусть исследующие природу ума методом атма-вичары или брахма-вичары, медитирующие на пустоту или любым иным способом, получат прозрение и испытают Сад-Гуру-крипу и Атма-крипу – нектар благословений Абсолюта, Всевышнего источника.

Пусть всем медитирующим, сидящим утром и вечером в медитации, удастся успокоить надоедливый ум и усмирив мысли, погрузиться в измерение самадхи чистого света, а затем сохранить это переживание надолго после медитации и соединить его с обычной жизнью.

Пусть созерцающие недвойственную естественную природу ума хорошенько разберутся со всеми тонкостями созерцания, самоосвобождения, самоотдачи и самоузнавания, и никогда не отвлекаясь на искушения ума и соблазны сансары, достигнут истинной реализации, мудрости (джняны) и совершенства (сиддхи)...
  
  
