---
layout: page-detail
title: "Мое молчание"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Мое молчание

Много лет назад, в ранней юности, вечное первозданное молчание спонтанно родилось во мне, как великая бездна, как чудесная тайна, как париджата – таинственный цветок из сада богов, как чинтамани – волшебный камень, исполняющий все желания, как калпа-врикша – божественное дерево, рождающее тысячи чудес.

С тех пор мое молчание – мое драгоценное сокровище, незримо благословляющее каждого, кто имеет хоть немного веры. 

И если ты, как ученик, имеешь немного преданности, оно коснется и тебя, растворив твои проблемы и иллюзии. 

Мое молчание – мое оружие, сокрушающее сонмы демонов неведения, и легко развязывающее мириады кармических узлов.

Мое молчание важнее миллионов слов и тысяч лекций, разговоров, писем, ответов, книг, рассказов и бесед.

Мое молчание – высшее благословение, и меняет судьбу каждого, кто прикоснется к нему.

Мое молчание – мое высшее наставление, и высшее тайное учение.

Мое молчание содержит миллиарды эпох и мириады миров.

Мое молчание содержит все Веды и тантры.

Мое молчание мудрее самых великих теорий философов и ученых.

Мое молчание – моя лучшая медитация и самадхи.

Мое молчание – мой лучший тапас.

Мое молчание не прерывается, даже если я говорю без умолку часами.

Мое молчание благословляет сильнее всех слов, мантр, ритуалов, молитв и благопожеланий.

В нем – все глубины вселенной.

В нем – все тайны времени и пространства.

В нем – вся мудрость древних богов.

Если хочешь стать пробужденным, пойми его тайну в самом себе. 

Поэтому на все твои вопросы, о ученик, не будет ответа, не будет ответа. 

Потому что ты все сможешь постичь, все сможешь постичь, реализовать, только слушая мое молчание. 

Ведь в нем нет никаких «Я» и «мое», и оно не мое, это само дыхание вечности Абсолюта.
  
  
