---
layout: page-detail
title: "Наставления ученикам"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Наставления ученикам

Учение недвойственности   
без линии передачи святых - все равно,  
что слабый, пересохший ручей,   
утолить твою жажду оно не сможет,  
а потому - следуй лишь тем учениям,  
что дают святые, идущим от самого Истока,  
  
тантрийская практика Освобождения без гуру -  
все равно что езда верхом на единороге,  
так ездить можно лишь в мечтах,  
а потому - практикуй,   
установив сердечную самайю со сведущим гуру,  
  
наставник без опоры на шастры, методы и   
личного опыта глубокого прозрения Брахмана -  
подобен зимнему солнцу -   
светит, но греет мало,  
пробудиться рядом с ним будет трудновато,   
а потому следуй тому, кто знает шастры, методы   
и имеет опыт пробуждения!  
  
ученик без преданности,   
все равно что тигр без клыков,  
вид у него - могучий,   
но одолеть свое неведение он не сможет,   
а потому, став учеником -  
зарождай преданность и благоговение!  
  
святая сангха, которая так и не стала тебе духовной семьей,   
о которой ты заботишься всей душой -   
просто временное собрание ищущих,   
большой заслуги в ней не накопишь,  
а потому рассматривай сангху   
как свою вторую семью в дхарме,   
  
слушатель учения без веры,   
Прибежища,   
преданности и самайи - все равно что зритель в театре,   
он кажется заинтересованным пока ему весело,   
но интерес его угасает  
при первых трудностях,   
и к благодати не приведет,   
а потому - слушай учения с верой,   
зародив истинную самайю!  
  
слушать освобождающие учения  
без преданности и Прибежища -  
все равно что воровать неспелые фрукты,  
набери хоть их целый мешок -  
насытиться ими все равно не сможешь,   
а потому - изучай учения только в Прибежище!  
  
одна лишь практика без   
возвышенной мотивации служения   
Дхарме, гуру, сангхе  
и всем живым существам -  
все равно что колесо без ступицы,  
сколько его ни крути - оно никуда не поедет,   
сколько ее ни делай - не пробудит,  
а потому - практикуй не ради себя,   
а ради служения Божественному!  
  
чужая парампара -   
все равно, что чужие сокровища,   
издалека сияют и манят,   
но взять их не сможешь,   
а потому - следуй лишь своей парампаре!  
  
чужой, не твой гуру -  
все равно что богатый отец твоего друга,   
друг всегда получает пользу, а ты - никогда,   
даже если ты видишь и слышишь его учения ежедневно,   
пользы и помощи получить от него невозможно,   
а потому не трать время на чужих гуру,   
ищи единственного, своего!  
  
инициация без веры и следования ее принципам -  
не более чем торжественный ритуал,   
никак не меняющий жизнь,   
а потому, получив дикшу - следуй обязательствам!  
  
одно лишь недвойственное воззрение  
без искусных методов   
и правильного поведения,  
подобно птице без гнезда,  
когда летает - парит очень высоко,   
а спустится ниже - даже сесть негде,   
а потому, усвоив воззрение - осваивай методы!  
  
  
