---
layout: page-detail
title: "Нисхождение аватара…"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Нисхождение аватара…

В своем понимании он не был ничьим Владыкой, господином, Повелителем…

Повелевать ему было просто некем, поскольку все вокруг и так уже было его одним огромным телом.

Он один только и существовал в пределах обозримого его сознанием пространственно- временного пси-континуума. 

Он был един, неделим, вечен, непостижим и был за пределами самой жизни, за горизонтом самого мироздания.

Он был великой Основой мира, первичной причиной, началом и концом всего, запредельной гигантской спорой бытия, сверхсознательной психосферой, рождающей великих богов, тех, которые сами рождали свои вселенные с другими богами и существами, в них обитающими.

Он всегда и везде был только один, он всегда был всем и кроме него никогда и никого больше не было.

Все, что было – было его частью и вращалось вокруг него.

Время, с его парадоксами, спиралями, коридорами и лабиринтами, пространство с его мерностью и топологией было им самим, его направленной хронально-волевой психосферой. 

Творение, иногда, вибрируя, исходило из него, будучи его сгущенной мета-волей, его направленным взглядом. Все элементарные частицы мироздания были его космическим дыханием-спонтанно самоорганизующимися потоками квантово-временной пены, полной танматр-зародышей первоэлементов.

Сам, однако, об этих вещах он никогда не думал, поскольку мышление в человеческом смысле ему не было присуще.

Многие люди, мудрецы, пророки на Земле в разные времена давали ему разные имена, каждый на своем языке.

Многими религиозными школами были написаны сотни тысяч и миллионы гимнов и песен, теологических трактатов, книг и сочинений по метафизике и космогонии, посвященных ему, с подробным перечнем его имен, обликов, игр, мифов, атрибутов, деяний.

Изображения, статуи, алтари, посвященные ему, стояли в миллионах домов, во многих землях и странах, и ежедневно миллиарды верующих простирались перед ними, каждый по-своему, в надежде на то, что их жизнь на земле станет лучше, а их желания и мечты исполнятся.

Но истина была такова, что его подлинное имя не могли знать и произносить люди. Оно не могло быть вообще произнесено на их непригодном языке из слов и ума.

А те имена, что они произносили, были всего лишь именами его человеческих ипостасей или эманаций, близких к человеческим.

Они были всего лишь его призрачной бледной тенью, далеким-далеким эхом, едва уловимым послезвучием, какое иногда остается в ушах после мощного аккорда.

Потому что он всегда был и оставался тайной, недоступной, недосягаемой, непостижимой для разума людей. 

Да что там люди, даже для многих сиддхов, дайтьев, данавов, нагов, асуров, бесчисленных богов-девов и их спутников чаранов и гандхарвов он также был недосягаем.

А те, редкие счастливчики из людей, мудрецы-джняни, риши или сиддхи, кому он был доступен хотя бы на миг для прямого восприятия, даже после незначительного контакта с его внутренней бездной наотрез отказывались говорить о нем прямо из-за неадекватности человеческого языка для его описания.

Да и как дать имя Тому, Предвечному, Древнейшему из древних, кто за пределами всякого человеческого восприятия и понимания?

Его возраст не был ограничен прошлым или будущим временем, но люди, исходя из своих представлений все же могли бы сказать, что он уходил далеко-далеко за много миллиардов и триллионов лет, туда в бесконечность, в область таких умопомрачительных иррациональных чисел, которые обычные люди никогда не используют – ему было может дециллионы лет, а может центиллионы или гугл-плексы лет, может и числа Грехема лет по земным понятиям…

Сам же он никогда даже не пытался осмыслить или вычислить свой возраст, хотя бы потому что в его мире понятие времени и возраста отсутствовало в человеческом смысле.

Он просто был всегда, он знал, что он есть всегда, и он знал, что он будет всегда и этого было достаточно.

Рядом с ним рождались, жили и разрушались Вселенные, мелькали дни и ночи их Творцов, проносились эоны, кальпы, юги и манвантары. А он просто был их невидимым, тихим молчаливым свидетелем.

Он видел рождение нашей вселенной, рождение других, близлежащих вселенных, однажды он даже играючи сам сотворил свою вселенную, эманировав из себя часть своей творческой силы и приняв тройной облик как Творца, Хранителя и Разрушителя мира.

Он прожил всю полноту их призрачной жизни, от момента зарождения тонких матриц энергии, времени и пространства, формирования проточастиц материи, Большого Взрыва сингулярности и до момента полного разрушения Вселенной, и для него это был всего лишь миг, подобный миганию век, хотя жителям этой вселенной этот миг казался вечностью.

Он конечно знал одним из бесчисленных уголков своей памяти о людях, их Вселенной, Галактике, их Солнце, Земле, и их способах видеть мир через органы чувств, мысли, анализ и логику, но люди, как таковые, их дела, заботы и способы осмысления мира его не интересовали.

Слишком он был далек, отстранен, слишком велик, запределен и непостижим по сравнению с ними.

Он был самим покоем, вечностью и безмятежностью, вездесущим, всеприсутствующим мета-разумом, самоорганизованным когнитивным пространством. 

Но… была в нем какая то неуловимая часть, которая выходила на поверхность самоосознания, и она всегда беспричинно искала активности.

Поэтому иногда, очень редко, может быть раз в сикстиллион лет, ради развлечения он делил себя, извлекал из своих глубин ранее неведомые даже ему самому субличности, создавал бесчисленные проекции – альтер-эго, или становился мета-личностью, отдельным индивидуальным сверхразумом-игроком в отдельной Вселенной, способной играть в свои непостижимые игры, ставить цели, иметь свои интересы.

И однажды какая-то отдельная, самостоятельная часть такой металичности откликнулась на призывания людей и возжелала испытать: каково это – быть в теле человека и воплотилась на Земле.
  
  
