---
layout: page-detail
title: "Об ошибках в практике"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Об ошибках в практике

Если, приняв Прибежище ты не чтишь его, не полагаешься на него, не восхищаешься им в глубине души, не подносишь ему ежедневно свое сердце, получая в ответ тонкую волну благословений святых – это ошибка слабой веры в Прибежище.

Если, установив связь с избранным божеством ты постоянно не помнишь с восхищением его неизреченной сути, не восхваляешь его в своем сердце и не совершаешь ему поклоны мысленно или внешне – это ошибка отсутствия преданности избранному божеству.

Если ты, приняв коренного гуру ты не зарождаешь искреннюю веру и преданность, не восхваляешь его в своем сердце как самого Брахмана и при этом видишь его как отдельную личность вне себя – это ошибка в практике гуру-йоги.

Если, вступив на путь великого учения ты не восхищаешься им, не хранишь его с восторгом как драгоценность в своем сердце – это ошибка слабой веры в учение.

Если, восхваляя свое божество ты не понимаешь своего единства с ним – это ошибка этернализма, присущая двойственным учениям.

Если ты считаешь, что чистого видения достойны лишь те, кто по твоему мнению обладает выдающимися качествами – это ошибка недостатка чистого видения.

Если, изучая воззрение Адвайты, ты приписываешь качества бесконечного Абсолюта своему ограниченному телу и своей личности, не понимая разницы между дживой и Ишварой в относительном – это ошибка, именуемая «недостаток вивеки».

Если ты одержим усилиями в садхане и теряешь при этом естественный покой «нерожденного», укрепляя лишь чувство делателя, и увеличивая надежды на плоды своих усилий – это ошибка, именуемая «потеря истинного воззрения».

Если ты вместо садханы Освобождения ищешь лишь развлечений, богатства и славы в миру – это ошибка, именуемая «забвение непостоянства и страданий сансары».

Если твои желания и слова не исполняются, если теряется контроль над реальностью – это ошибка, называемая «отсутствие воли» и «слабая концентрация».

Если ты все еще поглощен эфемерными целями этой жизни и не понял благородный принцип служения Дхарме – это ошибка, называемая «эгоистичная захваченность ложными целями сансары».

Если прошло много лет с момента посвящения, а ты не имеешь живого опыта пробужденного сознания – это ошибка, именуемая «отсутствие истинной садханы и тапасьи».

Если ты стремишься к одной лишь медитации, игнорируя веру, самодисциплину, очищение от клеш, дух самаи, чистое видение, смирение, отрешение и самоотдачу – это ошибка, именуемая «неусмиренный ум», которая усугубляясь, рано или поздно станет непреодолимой силой мары.

Если ты надеешься на практику в ририте не соединяя обычную жизнь и садхану – это ошибка, именуемая «неумение делать все ситуации Путем пробуждения».

Если ты по-прежнему считаешь, что причина твоих проблем кроется в других, а не в тебе самом – это ошибка, именуемая «отсутствие знания о законе кармы», и о том, что весь мир есть проявление сознания.

Если после многих лет упорной садханы сердце твое не танцует в беспричинном экстазе, всему радуясь, всех любя, прощая, восхваляя и все обожествляя – это ошибка, именуемая «отсутствие истинной веры и преданности».
  
  
