---
layout: page-detail
title: "Орел"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Орел

Однажды утром орел вылетел из своего горного гнезда, чтобы насладиться первыми лучами солнца, свежим утренним ветром и упругостью своих могучих крыльев.

Он летел легко, свободно, красиво и величественно, рассекая крыльями чистый, разреженный воздух под облаками и созерцал бескрайние земли, реки, поля, леса, сады и города под собой.

Лягушки из болота, сидя внизу, заметили его, и наблюдая его полет снизу, оживленно квакали: «Посмотрите – он летит так гордо, что всем нам понятно, что он – самовлюбленный эгоист, он так высокомерен, что даже не поздоровался с нами!»

«Это же надо! Он так привязан к крыльям, облакам и полетам и так дерзко игнорирует наше болото, какой стыд!» – говорили другие.

«Да что там говорить, все эти полеты – это дешевое позерство и желание покрасоваться перед нами, лягушками!»

«Да он издевается над нами, ведь всем понятно, что он летает здесь только ради вкусных комаров», – говорили третьи.

Они квакали еще долго, но орел не слышал ничего из этого, так как он парил очень-очень высоко, под самыми облаками. 

Он даже не думал о лягушках, потому что не видел их, да и наверное не знал, что они существуют на свете. 

Он наслаждался своим полетом, тишиной, величественным покоем неба, бескрайним горизонтом, лучами утреннего солнца и игрой потоков упругого ветра в крыльях.

Все, что он чувствовал – величественную мудрость веков, доставшуюся ему по наследству от орлиного рода, силу, красоту, тишину и радость, восторг и блаженство...

Он просто парил... Такова была его природа.
  
  
