---
layout: page-detail
title: "Прежде чем..."
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Прежде чем...

Ученик спросил: «О гуру, что нужно делать в начале, что в середине, а что в конце духовного Пути Освобождения?»

Учитель сказал: «Прежде чем подражать в игре и спонтанной мудрости Освобожденным святым сиддхам-авадхутам, таким как Брахмананда, Палани Свами и другим, практикующим «единый вкус» (самарасья) и поведение «собаки-свиньи», и ведущим себя иногда как йоги, иногда как цари, иногда как «бхоги» – миряне, а иногда как юродивые, следует обрести Мокшу, освободиться от всей кармы, держащей в этой сансаре, достигнув состояния «дживанмукти».

Прежде чем говорить об Освобождении от сансары и кармы, прочно утвердись в просветленном состоянии знания Абсолюта – атмаджняне, став тем, кого зовут «брахмаништха», кто всегда живет в измерении Адвайты, которое ни приходит и не уходит.

Прежде чем говорить об утверждении в этом просветленном состоянии, сначала попрактикуй безусильное естественное сахаджа-самадхи, без объекта и того, кто его переживает.

Прежде чем практиковать спонтанное пребывание в природе ума – сахаджа-самадхи, обрети уверенность в «трансцендентном присутствии» – непрерывном созерцании Абсолюта (нидидхьясане) с небольшим усилием, опираясь на искусный метод, полученный от гуру – санкальпу или санкету, подобные радужному узору на поверхности единой сферы осознавания, таинственной эка-бинду.

Прежде чем упражняться в непрерывной осознанности Абсолюта, проясни и осмысли природу осознанности – «самвит», и устрани все сомнения (манана) по поводу предмета созерцания и природы Я.

Прежде чем тренироваться в «манана», прояснении мудрости Абсолюта, следует получить объяснение и прямое введение в природу ума от своего гуру – «шравана».

Прежде чем получать прямое введение и прояснять принцип осознанности, поупражняйся в безупречной полноте внимания (сатипаттхане) к телу, ощущениям, эмоциям и мыслям, как в покое, так и в движении, чтобы получить вкус внимательности и бдительности (авадханы).

Прежде чем тренироваться в полноте внимания, усердно медитируй в покое ума, осваивая медитацию пустоты – шуньи и великого покоя (маха-шанти), пока не испытаешь глубокие стадии дхьяны мира без форм (арупа-локи).

Прежде чем практиковать медитацию пустоты, следует натренировать ум в дхаране – концентрации, используя точку, образ божества и пламя свечи, и упражняться в других базовых методах, а также поклонении (упасане), избранному божеству и святым своей линии.

Прежде чем упражняться в базовых методах и поклонении, следует получить дикшу, мантру и упадешу от коренного гуру, установив с ним правильную связь.

Прежде чем получать их от гуру и устанавливать связь, следует прояснить что есть гуру-таттва, кто есть коренной гуру, а кто – ученик, каковы качества и задачи ученика и каковы качества гуру, что есть самайя, гуру-шишья парампара, Прибежище, и зародить непоколебимую веру и преданность в Бога, учения святых, Прибежище и Дхарму.

Прежде чем зарождать веру и преданность, следует глубоко задуматься о непостоянстве, смысле этой жизни в драгоценном теле человека, карме и страданиях сансары. 

Тогда все будет верно, все будет успешно на твоем Пути.
  
  
