---
layout: page-detail
title: "Путь освобождения души: диалоги учителя и ученика"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Путь освобождения души: диалоги учителя и ученика

Ученик однажды, придя к гуру в ашрам и почтительно поклонившись, спросил:  
\- О святой гуру, молю, ответь мне: почему, почему хоть я ищу счастье, но не нахожу его и лишь страдаю?  
Учитель ответил:  
\- Потому что твое неведение - авидья околдовало тебя,   
а сущность Атмана, твоя внутренняя святая природа как Абсолюта сокрыта от тебя,  
так ищи свою истинную природу,  
 слушая наставления святых об Атмане и Брахмане (шравана),   
размышляя над ними (манана)   
и пребывая в осознанности высшего Я (нидидхьясана)!  
  
Ученик слушал, размышлял,   
старался войти в осознанность своей истинной природы,   
но не смог,  
тогда он пришел к гуру и снова спросил:  
\- А почему я не понимаю свою истинную природу?  
Учитель ответил:  
\- Потому что не следуешь святой Дхарме Освобождения,  
указанной писаниями, святыми и сиддхами,  
так стремись усердно следовать наставления святых и писаний!  
  
Ученик снова вопросил:  
\- О гуру, почему я в замешательстве   
слыша эти советы?  
Учитель сказал:  
\- Потому что ты еще толком не знаешь,   
как именно следовать святой Дхарме Освобождения,  
так посвяти свою жизнь изучению   
этой весьма таинственной науки - Пути Освобождения души от иллюзии кармы,   
мокша-дхармы под руководством сведущего учителя!  
  
Ученик изучал писания, затем через некоторое время снова спросил:  
\- Я изучал Путь Освобождения, мокша-дхарму,   
читал писания, размышлял,   
но почему я не вдохновлен своими успехами в Дхарме?  
Учитель ответил:  
\- Потому что не практикуешь внешнюю и внутреннюю аскезу-тапасью,  
созерцание и медитацию,  
как это делают мудрые садху,  
так стремись практиковать такую тапасью!  
  
Ученик пробовал практиковать тапасью как садху,   
созерцание и медитацию,  
но долго не смог,   
затем придя к учителю, он сказал:  
\- Почему я не могу следовать Пути садху?  
Учитель сказал:  
\- Потому что ты еще не веришь в него всей душой,  
потому что еще на тебя не снизошла благодать - ануграха,  
еще мало ты получил благословений от Древа Прибежища  
так воспитывай веру в святое Прибежище!  
  
Ученик спросил:  
\- Почему мне так трудно обрести истинную веру?  
Учитель ответил:  
\- Потому что много старых кармических отпечатков,   
побуждающих душу искать наслаждения от мирских желаний,  
так очищай отпечатки-самскары ежедневной практикой  
нитья и дина-садханы!  
  
Ученик усердно практиковал садхану, как полагается йогу,   
затем, придя к гуру через некоторое время, он спросил:  
\- О учитель, почему мне так трудно делать садхану?  
Учитель ответил:  
\- Потому что еще мало накоплено духовной силы-сукрити,   
 и в твоей памяти мало воспоминаний о добродетелях - заслугах (пунья),  
так накапливай их, делая служение - севу,   
Богу, линии гуру и садху, совершая паломничества,   
и поклоняясь богам и святым у алтаря!  
  
Ученик спросил:  
\- Почему мне никогда не хватает времени на   
самообучение - свадхьяю, служение - севу,   
практику йоги и медитации — садхану, и поклонение - упасану?  
Учитель ответил:  
\- Потому что ты еще не осознал,   
как ценно твое рождение,   
и что оно предназначено не для развлечений и наслаждения чувств,   
а для Освобождения-мокши.  
  
Ученик спросил:  
\- Почему же я не понимаю драгоценности рождения человеком?  
Учитель ответил:  
\- Потому что не осознаешь смысла этой жизни,  
не помнишь непостоянства,  
 закона кармы и реинкарнации,   
потому и не ценишь эту жизнь в теле человека,   
считая ее чем то само собой разумеющимся.  
  
Ученик спросил:   
\- А почему же я не осознаю смысла жизни,  
закона кармы, реинкарнации и непостоянства?  
Учитель сказал:  
\- Потому что не ты размышлял над ним,  
ты мало размышлял над всем этим,  
а потому, о ученик,   
поразмысли о них тщательно, усердно,  
не откладывая на будущее,  
и затем немедля устремись к садхане, тапасье и самадхи,  
устремись к санньясе,   
устремись к осознанности Атмана,  
устремись вперед к Освобождению,  
подобно рогу носорога,  
одолей клеши, карму и неведение   
устремившись вперед к Мокше,  
подобно златорогому туру - могучему быку!
  
  
