---
layout: page-detail
title: "Пьеса «Адвайта»"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Пьеса «Адвайта»

Радиопостановка **[Пьеса «Адвайта»](http://om.advayta.org/archive/advayta/advayta%5F56.mp3)** (31.2 Мб)

## Предисловие

### **Действие первое** 

На сцене: Дикий лес, джунгли. Небольшая хижина, рядом маленький храм. Около хижины в позе лотоса, в ветхой одежде сидит аскет-йогин. Некоторое время он безмолвно пребывает в медитации, затем шепотом начитывает мантры. После, положив четки, он воздевает голову вверх и, простирая руки к небу, всматривается в него с мольбой и выражением страдания на лице. Вглядываясь в небо, он говорит ему:

«Создатель! За что ты, создав меня, оставил меня?» Так он вопрошает, глядя в небо.

Вдруг раздается неуловимый шепот:

_«Я никогда не оставлял тебя, мой возлюбленный. Ведь ты – это я сам. Я всегда в тебе, и ты всегда во мне. Твоя жизнь – это моя игра, но сам ты – это я»_.

 «Но почему же я этого не понимаю, и все, что я чувствую, это то, что ты меня оставил?!» - в отчаянии, почти плача, кричит медитирующий аскет.

 _«Это было не мое решение, а твое. Ты сам принял такое решение»_, - раздается шепот в ответ.

 «Мое? Да ты смеешься, наверное? Кто я такой, чтобы решать? Я просто смертный, от меня не зависит ничего, я не могу побороть даже чувство голода или отвязаться от назойливых мыслей в медитации, я ничего в этом мире не решаю, не значу. Здесь все создано тобой, значит, и решать тебе, а не мне»,- почти выкрикивает, с обидой в голосе, сидящий йог, глядя в бездонное, черное небо, усеянное россыпями звезд.

 _«Ты ошибаешься_,- раздается в ответ.– _Это ты сам сделал такой выбор, это просто твое собственное личное решение, которое я уважаю. Это твоя свободная воля, в которую я не вмешиваюсь. Ведь ты сам - Господин всего сущего, такой же, как и я»._

 «Ха!!! Как чудесно! Мой выбор! Господин всего сущего! Да это звучит как злая насмешка! У меня нет никакого выбора! Я страдаю, я смертен, я несчастен, я одинок и жалок! Я мерзну зимой от холода! Я не понимаю этого мира! А Ты - всемогущий, всеведающий, вездесущий, вечный, полный величия и блаженства!»

В ответ раздается тот же шепот:

_«Страдать, быть смертным, быть жалким, несчастным – это только твой личный выбор, поверь. Ты сам его сделал именно потому, что ты сам всемогущий, всеведающий, вечный и вездесущий. Ты смог позволить себе это._ 

_Ты можешь выбирать так же, как и я, потому что ты – это мое отражение, не отличное от меня. И никто не может лишить тебя твоей свободной воли._ 

_Ты такой же, как и я. Если ты хочешь играть в заблуждения, страдания, смертность и болезни, иллюзии, то почему я должен вмешиваться или мешать тебе? Ведь это будет мое неуважение к тебе. Ведь твоя воля важна так же, как и моя._ 

_Пойми, все зависит от тебя, все зависит от тебя, все зависит только от тебя. Это была твоя воля так поступить»._

 «Но ведь это была ошибка! - кричит йог, задыхаясь в исступлении, сжимая кулаки и потрясая ими.– Даже если и вообразить, что это была моя воля, это была ошибка! Моя свободная воля выбрала не то, что я хочу!

 Я не хочу этого страдающего мира, я не хочу этих рождений, этих смертей, этих болезней, этих войн, конфликтов, этих ограничений на каждом шагу!

 Я хочу быть свободным!

 Я хочу вечности, бесконечности, чистоты, красоты, гармонии, любви, счастья, а здесь этого нет и не может быть в принципе!».

 _«Ты уверен?»_ \- голос как будто впервые проявляет личный интерес и любопытство к йогу.

 «Да! Да! Тысячу раз да! И здесь даже не о чем говорить, ибо я - не Бог! Я - смертен, я – человек, и этим все сказано!».

 _«Тогда сделай другой выбор - стань Богом, и ты обретешь все, что ты хотел, а твои страдания рассеются как дым, как утренний сон, как мимолетные мысли. Ведь то, что тебя окружает и то, что ты переживаешь - это все проявление твоего разума. Сделай другой выбор, ведь у тебя есть свобода выбирать, как и у меня. Поэтому все в твоих руках, все зависит от тебя»._

 «Не умею, не верю, не знаю, не могу»,- кричит йог, топая ногами, и в изнеможении падая на колени. Слышится всхлипывание.

Голос печально вздыхает:

_«Что ж, и это твой выбор, и я его тоже уважаю»._ 

«Каково это Богу – уважать червя? - размазывая слезы, шепчет аскет. – Это должно быть очень удивительно».

 Впервые слышится словно смешок:

 _«А каково Богу мнить себя червем, не уважать себя, делать вид смертного, страдающего, не уметь, не верить, и не хотеть вспомнить себя, и не быть тем, кто ты есть? Поверь, это еще удивительнее»._ 

«Прошу тебя, пожалуйста, умоляю, забери, забери мою волю, забери мой глупый выбор! О, Всемогущий! Забери, забери мою проклятую свободу, я не хочу, не хочу ее, от нее одни беды, одни страдания, одни разочарования и ужас рождения-смерти».

Голос, вездесущий, всепроникающий, глубокий, как бездна, как будто на мгновение задумывается. И йогу кажется, будто сам Всевышний, строго глядя ему прямо в глаза, отрицательно качает головой. Раздается тихий голос:

_«Даже я не могу этого сделать»._

«Почему? Ведь ты точно всемогущий, всеведающий, вездесущий. Ты создал эту Вселенную. Ну что тебе стоит? Ты можешь все! Ты сам знаешь это».

Голос продолжает:

_«Нет, я не могу этого сделать, потому что я уважаю и почитаю тебя, как самого себя._ 

_Все твои решения и выборы для меня священны, твоя воля так же священна, как и моя. Ведь ты равен мне, ты – мое полное отражение._ 

_И пока ты сам не примешь решение, я не могу и не буду вмешиваться._ 

_Помни, там, где все зависит от тебя, даже я бессилен, ибо я – это ты, и такова была моя воля, когда я создал тебя._ 

_Я решил не вмешиваться туда, где все зависит от тебя._ 

_Ибо если я вмешаюсь, это уже будет не твоя свобода, а моя._ 

_Но твоя свобода так же дорога мне, как и моя, потому что она есть и моя собственная свобода._ 

_Поэтому я не могу своей волей нарушить свою же собственную волю, вмешаться в твои решения»._

«Ах вот оно что! Вот оно в чем дело! Хорошо! Итак, у меня есть выбор?» - йог встает на ноги с решительным видом и озирается вокруг.

_«Да, это так»_,- шепчет голос.

«У меня есть свобода воли и все зависит от меня?»

_«Да, это так»_,- снова раздается шепот.

«Раз так, я его сделаю. Я использую свою возможность. Возможно это мой единственный шанс. Раз даже ты не можешь или не желаешь вмешиваться, раз все зависит от меня, я сделаю это. Я сделаю это!

Итак, я объявляю свою волю, пусть все слышат мою волю! Моя воля такова: я от нее отказываюсь! Моя воля в том, чтобы отказаться от нее, и от себя – такого мелочного, глупого, смертного и ничтожного. О, Создатель, я отдаю ее тебе обратно.

Я не хочу быть этим старым собой, я не вижу в этом никакой радости и никакого смысла. Моя воля быть собой, быть кем-то, быть вообще вне тебя была ошибкой. Сам я, сама идея «я», идея меня, как чего-то реального – это моя последняя, глобальная ошибка. Я хочу исчезнуть, как твое отражение.

Не надо больше отражений, не надо больше иллюзий, я хочу реальности. Не я, но Ты! Ты! Ты! Не моя воля, а Твоя!».

_«Ты уверен?»_

«Да, я абсолютно уверен в этом!» – кричит йог в исступлении, воздевая руки к небу и затем падая в бессилии на землю.

_«Что ж, будет по-твоему. Ты сам так решил, так оно и будет»._

### Действие второе

Шумит дождь. Начинает дуть ветер.

Раздается нарастающая музыка. Она нарастает, становится громкой, оглушающей, затем превращается в гром, грохот, слышатся громовые раскаты, сверкают молнии. Одна из молний ударяет в гору, раскалывая ее пополам. Человек в испуге закрывает голову руками и падает наземь без чувств. Наступает тишина, полная темнота. Человек сидит в этой темноте и тишине длительное время. Через некоторое время начинает брезжить рассвет, издалека тихо звучит одинокая флейта.

Человек, словно просыпаясь, открывает и протирает глаза, удивленно оглядываясь вокруг. Весь его взгляд выражает крайнее недоумение, изумление. Он держится за голову руками, шепча:

«Как долго я спал. А может быть и не спал вовсе, а только притворился спящим? Я есть все и ничто! Я есть все и ничто! Меня нет! Я – Творец!

Все, что есть здесь, и что кажется миром, является только чистым Брахманом или абсолютным сознанием и ничем более. Сознание есть Брахман, мир есть Брахман, все элементы в нем – тоже Брахман, я есть Брахман, мой враг – Брахман, мои друзья и родственники – Брахман, Брахман – прошлое, настоящее и будущее, все это имеет начало в Брахмане. Как океан кажется раздробленным из-за волн, также Брахман кажется множественным из-за бесконечного количества разных субстанций. Брахман достигает Брахмана, Брахман ощущает и наслаждается Брахманом, Брахман проявляется в Брахмане силой самого Брахмана. Брахман есть форма моего врага, которого я, Брахман, ненавижу – в этом случае кто кому и что делает?

То, что сияет, как собственное Я, и есть Высший Творец, Создатель. Даже сам Создатель – это всего лишь идея или понятие, такая же как «я» и «не-я». От правильного или неправильного понимания зависит свобода и не-свобода. Понятие «это я» приводит к оковам, зависимости, рабству и саморазрушению. Понимание «меня нет» приводит к свободе и очищению.

Свобода и рабство - тоже всего лишь понятия. То, что воспринимает эти понятия, и есть бесконечное сознание, которое единственно реально. Когда возникает такое осознание, пропадают все понятия и остается совершенство. В этом чистом осознанном совершенстве нет ни причин, ни следствий, ни творения, ни их объектов, нет восприятия и нет чувства эго. А когда всего этого не существует, реальны ли рождение и смерть и вся эта сансара?

«Я есть основа, я есть пространство, я есть солнце и все пространство, я есть все здесь, я есть Брахман», - такова истина.

«Я есть травинка, я вся земля, я пень, я лес, я гора и океаны, я есть недвойственный Брахман», - такова истина.

«Я есть сознание, на которое все нанизано и благодаря чему все занимаются всем, чем занимаются, я суть всех вещей - такова истина», - шепча это, йог постепенно выпрямляет руки, встает улыбаясь, и, широко раскинув руки, выпрямляется.

Человек начинает смеяться, сперва беззвучно, затем громче, затем еще громче, затем раздается оглушительный хохот из тысяч уголков.

### Действие третье

Звучит торжественная музыка. Она звучит все громче и громче, пока не затапливает все вокруг. Внезапно вспыхивает сияние и на человеке возникают украшения: корона, серьги, браслеты, туника, золотые сандалии, появляется украшенный золотом трон, а вокруг проявляется свита. Прекрасные, нарядные боги – девушки и юноши в роскошных одеждах, играющие на флейтах, барабанах, поющие и танцующие, воздающие ему хвалу. Человек обликом напоминает Бога Шиву, Кришну или Вишну, Брахму и Будду одновременно. Он выполняет грациозный танец под очаровательную мелодию. Сверху с неба сыплются цветы, блестки, украшения, гирлянды цветов. Затем над головой человека возникает ослепительная сфера света, которая становится все ярче и ярче. Сначала тихо, потом громче звучит мелодия бхаджана:

**«Ахам Брахмасми!»**

**«Ахам Брахмасми!»**

\- раздается великое изречение. Тишина.

Занавес

Звук за занавесом:

**ОМ! ОМ! ОМ!**

_Дивья Лока_

_Декабрь 2006 г._

_Свами Вишну Дэв_
  
  
