---
layout: page-detail
title: "Пьеса Медитация"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Пьеса Медитация

Действующие лица:

\-мудрец-гуру,

\-ученик-монах,

\-мудрец-буддхи – внимательность и бдительность, воплощенная осознанность,

\-человек-олицетворение ума,

\-человек-память,

\-человек-эго,

\-человек-вера,

\-человек-божество,

\-божества со свитой,

\-верховные божества – Брахма, Вишну, Шива, Даттатрейя, Атман.

## Сцена первая

Играет медитативная музыка. Сцена в ашраме: гуру благословляет ученика на длительную медитацию в ритрите давая краткие наставления.

Ученик поклонившись, уходит в свою келью.

## Сцена вторая

В келье он расстилает на полу коврик, и, обрызгав его священной водой с мантрами, обращается к богам: «О боги, да будет мой тапас успешным».

Затем, садится в позу для медитации, закрывает глаза и повторяет шепотом: «Ахам Брахмасми!».

Играет тихая медитативная музыка, курятся благовония.

Через некоторое время в его уме появляется седой мудрец-олицетворяющий духовный разум (буддхи).

В его руке – посох, он возглашает величественно и торжественно: «Ахам брахмасми», но это длится недолго, внезапно музыка меняется становится более раджасичной и в зал входит суетливый человек-олицетворение ума (манаса).

Человек-ум в пестрых одеждах возбужденно ходит, размахивая руками, затем начинает болтать, заглушая мудреца-буддхи.

Вслед за ним входит еще один человек-память, он все время что- то вспоминает и показывает, воспроизводит это.

Человек-ум увлеченно комментирует слова человека-памяти, иногда перебивая его заглушая его.

В это время заходит еще один человек в одежде монаха-олицетворение внимательности и бдительности.

Он пытается навести порядок и образумить человека-ума и человека-память, призывая их сконцентрироваться и внимательно повторять вместе с мудрецом изречение «Ахам Брахмасми», но ему это не очень удается.

Ум начинает тут же рассуждать о внимательности, затем о важности внимательности, давая обещания концентрироваться, затем о важности Ахам брахмасми но все это превращается в болтовню.

Память услужливо подыскивает ему воспоминания, вставляя всякий раз: «А помнишь когда тебе было двенадцать лет... а помнишь когда ты ездил в горы» …и т.д. и так без конца.

Человек-внимательность в бессилии пытается сказать, чтобы они замолчали, но они продолжают болтать, ум начинает рассуждать о важности мауны, а память вспоминает как он соблюдал мауну в прошлом ритрите, и т. д.

Заходит еще один человек – Эго, оно сразу начинает привередничать, оценивать и капризничать, то гордиться, то обижаться, то бахвалиться, начинает мечтать о еде, сне, жаловаться.

Мудрец-буддхи пожимает плечами, отворачивается разочарованно и уходит.

Человек-внимательность видя, что не получается медитация приходит в уныние, а человек-эго подхватывает его уныние и раздувает «Я – неудачник, у меня как всегда ничего не получается, человек-внимательность решает взмолиться к высшему «Я» - Атману, призывая гуру-йогу и богов.

## Сцена третья

Гуру в соседней келье, услышав призыв делает пасс – благословляющую мудру рукой, и порождает в помощь ученику внутренних божеств, которые исходят из его ума и направляются к ученику в келью.

## Сцена четвертая

В келью ученика, олицетворяющую его ум, заходит человек-мудрец, олицетворяющий веру и преданность и еще человек-божество – Дэвата, олицетворяющий Брахма-бхаву, они красиво читают проповедь о дхарме, концентрации, неотвлечении, преданности, и вдохновляют человека-внимательность, и человека-ум.

Человек-эго пытается им возражать и сопротивляться, человек-ум пытается снова болтать с ними, но они, используя магические силы (посох, цветок, магические пассы), быстро усмиряют их, вводя в состояние неподвижности и молчания.

Наступает тишина.

Ум, память, эго стоят будто в оцепенении.

Затем они как бы просветленные и преображенные, снова начинают двигаться.

Ум начинает вдохновленно говорить о медитации, память подхватывает и эго тоже заражаясь общим вдохновением, а затем по команде божеств замолкают, решая что надо перестать болтать и начинать практику.

Божества как бы дирижируют человеком-умом, человеком-памятью, и человеком-эго.

В их исполнении звучит громогласно маха-вакья «Ахам брахмасми», но она звучит неумело, вразнобой, без бхавы, но они повторяют ее с большим усердием и рвением, здесь дверь отворяется и снова входит мудрец-буддхи, который показывает как нужно правильно петь маха-вакью Ахам-Брахмасми.

Махавакья в его исполнении слышится шедевром.

Он задает нужную бхаву, полную величия, все остальные послушно замолкают, складывая руки в намастэ, преклоняют колени.

Затем звучит величественная фантастическая музыка, появляется свет, входят божества – Индра, Сурья, Сома, Агни, Варуна, вместе с ним как свита входят и танцуют апсары, затем входят и благословляют сиддхи и риши, затем появляются Брахма, Вишну, Шива, Даттатрейя, каждый в своих одеждах и держа атрибуты и за ними-Атман в чистом белом одеянии .

Все они благословляют ученика-йога мудрами.

## Сцена пятая

Апогей, звучит невероятная музыка, ослепительный свет-входит высшее «Я»-Атман.

Даттатрейя читает наставления из Авадхута гиты, Шанкары «Я» Брахман есмь.

Человек-ум, человек-эго, человек-память сбрасывают пестрые одежды, под ними-прекрасные чистые белые голубые розовые, золотые ниспадающие одежды, все они преображаются в божеств, и вместе с мудрецом-буддхи в благоговении склоняются перед человеком-атманом а затем сложив руки в анджали-мудру (намастэ) обходят его по кругу, осыпая его цветами.

Ом.
  
  
