---
layout: page-detail
title: "Самая главная асана"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Самая главная асана

**Ученик:** (с надеждой) О Учитель, какую асану мне лучше всего принимать во время моей медитации?

**Учитель:** (словно не видя ученика и глядя прямо перед собой) асану Веры.

**Ученик:** (озадаченно) А что это за асана, я никогда не слышал о такой?!!

**Учитель:** (неожиданно оживляясь, глаза начинают сверкать) О, так ты до сих пор не слышал о ней? Знай, это самая важная асана из всех, что когда-либо открыл Господь Шива йогам.

Все йоги и сиддхи, все боги и риши медитируют в этой асане.

Нет ничего могущественнее этой асаны.

Все другие асаны для нее – как фрейлины для королевы.

Сидеть непоколебимо в этой асане – большое искусство.

Но хороший и опытный Мастер может открыть секреты этого великого искусства.

**Ученик:** (с любопытством) Ну и как же в ней сидеть?

**Учитель:** (еще больше воодушевляясь и загораясь)

В ней можно сидеть, лежать или ходить, поза тела не имеет значения. Это асана для Духа, а не для тела.

**Ученик:** (растерянно, в недоумении) асана для Духа?!!

**Учитель:** (с необыкновенной торжественностью, с дрожью в голосе) Да!

Сначала к ней надо подготовиться: выпрями искривленный позвоночник своего житейского разума чтением священных книг и размышлениями о смысле жизни, затем разработай мышцы своей кармы севой (служением) и карма-йогой.

Потом сделай наклон головы своего ума в сторону Веры, Преданности, Всевышнему, Ишта-дэвате и Гуру, чтобы обрести в них Прибежище.

После этого хорошо прогни спину своего гордого эго к Всевышнему.

Задержи воздух мыслей и оценок замком безусловной внимательности и пребывай так долго, сколько можешь.

Затем медленно выдыхай нечистый воздух своих васан и карм, расслабляйся и оставайся в этой великой асане Веры и Преданности непоколебимо, словно гора.

Будь в этой асане всегда, чтобы ты ни делал, чтобы ты ни ел, ни говорил, ни думал, куда бы ты ни шел, где бы ты ни был.

В этой асане твое сердце всегда будет танцевать от переполняющей его мудрости и счастья .

Все святые существа, включая богов будут радоваться за тебя.

**Ученик:** (взволнованно и обрадовано)

Я чувствую великую, необычную радость будто нашел то, что постоянно упускал!

Будто свет пробился изнутри и озарил все вокруг!

Как велика и могущественна эта асана Шивы!

Похоже, все мои занятия хатха и раджа-йогой были всего лишь подготовкой для нее!

Намаскар, намаскар Гурудев!
  
  
