---
layout: page-detail
title: "Самоотдача 2"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Самоотдача 2

О ученик!   
Давай мы не будем говорить о тебе,   
обо мне, о других,   
и бесчисленных делах мира сего,   
а будем говорить лишь о Боге,   
все посвящая Ему,   
все отдавая Ему,   
все предлагая Ему,   
во всем, всегда и везде видя лишь Его,   
и Его милость,   
  
О ученик,   
давай мы не будем говорить о Нем   
словами,   
выражениями, предложениями,   
интонацией, жестами, мимикой,   
а будем лишь молчать, или петь баджаны,  
танцуя и ликуя в экстазе,   
и переживая великое безмолвное сияние,   
устремленное к Нему,   
  
О ученик,  
давай не будем, обсуждая,   
искать "как решить эту или ту проблему",   
как сделать то или это,   
"как ублажить того" или "как помочь тому",   
а ликуя, в экстазе,   
предадимся лишь Ему, единственному, кто существует,   
Тому, кто играет во все это множество, будучи Одним,   
  
О ученик,   
давай не будем обсуждать качества твои,   
других, того садху или этого,   
их плюсы и минусы,   
их достоинства и изъяны,   
их правильные и неправильные поступки,   
а ликуя, в блаженстве восторга,   
счастья, радости, экстаза,   
сосредоточим ум и сердце   
на лишь на вечных,   
безупречных качествах Всевышнего,   
источнике всех действий,   
и прародителе всех существ,   
Едином, кто играючи стал многими,   
  
О ученик,  
давай не будем обсуждать опыты святых,   
мастеров, своей традиции, чужой традиции,  
мои опыты,  
твои опыты,  
чужие опыты,  
а сравнивать и оценивать,  
а погрузимся в экстазе,  
ликовании, счастье и блаженстве, в Того,   
кто Есть сам Источник всех опытов,  
и отдадим ему все свои рассуждения и мудрые мысли,  
  
О ученик,  
давай не будем говорить   
о деватах, стотрах, кавачах,  
мантрах, биджах, мудрах,   
ньясах, пуджах, таттвах,  
хомах, пурашчаранах и санкальпах,  
а взывая к Нему в безмолвном экстазе,  
в мистическом откровении  
будем танцевать и петь баджаны,  
  
О ученик,  
давай не будем обсуждать   
асаны, праны, крийи,   
мудры и бандхи,  
нади, чакры и грантхи,  
дхарану, дхьяну, и типы самадхи,  
а сдадимся Ему, тому вечному Даттатрейе,   
кто всегда полон самим собой,  
кто есть высшая цель,  
и суть всего бытия,   
сдадимся без остатка и поиска выгоды,  
и будем вечно ликовать в экстазе ,   
восторге и блаженстве сахаджи,   
восхваляя Его славу,  
  
О ученик, давай не будем  
обсуждать гуны, таттвы,   
праманы, ачары, бхуми, пады,   
сампрадайи,  
амнаи, шроты, питхи,  
и прочие великие вещи,   
а ликуя в блаженстве, восторге экстаза,   
счастья и радости от созерцания Его вездесущих стоп,   
предадим сейчас себя Его дивья бхаве-  
непостижимому,   
святому, таинственному откровению! 

Даже молитва, если она от ума или эго, может ограничивать.  
Даже вопрос к Богу может содержать рамки, ограничения, проекции и программировать нашу карму.  
Любой двойственный вопрос - это уже проецирование неведения.  
А значит и ответ - тоже.  
  
Любое сказанное слово - это уже проявление иллюзии.  
Истинный вопрос к Богу - это не спрашивать его о чем-либо конкретном,  
программируя свою будущую реальность, а спрашивать Его внутренней речью:  
"Что Ты желаешь чтобы я спросил?  
И желаешь ли ты вообще чтобы я спрашивал?  
И есть ли в тебе "Я" и Ты?  
И есть ли в тебе сама эта "есмьность"?"  
  
Это не философские упражнения, не аналитическая медитация, это яркая, пламенеющая сила любви, несущаяся ввысь, к Богу, из самой глубины преданного сердца.  
  
Истинная просьба к Богу - это не просить Его о чем-либо, а просить:   
"Что ты желаешь, чтобы я попросил,   
и желаешь ли ты вообще, чтобы я просил Тебя о чем-либо?"  
  
Истинное обращение к Богу - это не обращение в словах, мыслях,   
а молчаливое вопрошание:   
"Какова твоя воля?  
Какова твоя запредельная мудрость?"  
  
Истинное вознесение молитвы к Богу - это непрестанное взывание, упование к Нему в любви, вере, преданности, обращение к Нему без малейшей примеси эго - мысли, без привнесения своего ограниченного, жаждущего, алчущего "я".  
  
Истинная молитва, идущая из сердца - это только сдача Богу, без условий, претензий, слов, пожеланий, рамок, границ, сдача, сдача, до полной капитуляции, до полного растворения, Шива-саюджьи, слияния с Богом - Шива-самавеши.  
Это - атма-ниведана, предание себя атману.  
  
  
