---
layout: page-detail
title: "Советы мудреца"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Советы мудреца

_(опыты прошлых жизней)_

Однажды набожный принц, сын махараджа, вместе с царским советником отправился в лесную обитель святых отшельников, и там он посетил обитель одного мудреца-сиддха.

Про этого мудреца ему рассказывали, что он живет в лесу, большую часть времени молчит, не всем отвечает и слова его часто бывают необычны.

Поднеся дары, почтительно сложив ладони и склонившись в поклоне, он начал беседу о своем царстве, смысле жизни, Боге, о Дхарме.

Мудрец молчал.

Тогда царь спросил: 

«О муни, как мне Освободиться от кармы и познать Бога?

Как стать садху и обрести Просветление?

В чем состоит путь Освобождения?»

Святой, улыбнувшись ему, ответил такими словами:

«День и ночь ищи сокровища и копи богатства,

усиль свою армию,

выдвори шпионов,

ходи всегда в доспехах и при оружии,

купленном у отважных лесных воинов,

усердно добивайся власти и усиливай ее,

уничтожь врагов, сначала явных, затем тайных,

плени коварного министра и лиши его влияния,

пребывая в блаженном единении со своей супругой,

пей, наслаждаясь, дорогое вино в трех местах

сразу из двух сосудов,

переливая его в один кубок,

веселясь с мужчинами, женщинами и существами без пола,

зажги светильник с пятью фитилями

и освети трехэтажный дворец, поднимись на крышу,

взойди на троны в трех залах и правь единолично, 

купайся в величии, распространяя свою славу на подданных...»

Принц был поражен:

«Что это за странные и безбожные духовные советы он дает?

Разве это Дхарма святых мудрецов?»

Однако советник, будучи человек мудрым, сказал:

«Махарадж, этот святой мудрец выражается иносказательно, используя привычные вам дворцовые понятия так, чтобы ваше величество могло понять запредельные истины. Попросите его растолковать свои слова».

Принц так и сделал.

Мудрец, улыбнувшись, пояснил:

«Богатство, которое надо копить» – заслуги и мудрость учений святых,

«усиль свою армию» – означает, что для Пути Мокши необходимо усилить жизненную силу (шакти, прану),

«ходи всегда в доспехах и при оружии» означает – прими духовные обеты и принципы самодисциплины йоги, и всегда следуй им,

«лесные воины» – мудрецы-садху, йоги и отшельники,

«добивайся власти» означает – усмиряй свой ум и эго,

«выдвори шпионов» – изгони из ума сомнения и нечистое видение,

«уничтожь врагов, сначала явных, затем тайных» – означает, что надо победить грубые желания-клеши, а затем тонкие двойственные представления ума,

«плени коварного министра и лиши его влияния» – означает подчинить эго власти Атмана,

«в блаженном единении со своей супругой» – означает пробуди спящую силу кундалини и будь всегда в единстве с ней,

«пей, наслаждаясь, дорогое вино» – означает поглощай нектар кундалини в сома чакре (дева варуни),

«из двух сосудов, переливая его в один кубок» – означает направляя энергию, из иды, пингалы в сушумна-нади,

«в трех местах»означает – в трех узлах-грантхах, а также в нади, чакрах и пранах,

«с мужчинами, женщинами и существами без пола» – означает, что это блаженство бывает трех типов: мужское, женское и среднее,

«зажги светильник с пятью фитилями» – пробуди свет осознания, осознай пять мудростей или пять пространств (вьома-панчака),

«освети трехэтажный дворец» – осознай три состояния сознания: бодрствование, сон, сон без сновидений, и три мира,

«поднимись на крышу» – утвердись в осознании турьи,

«взойди на троны в трех залах» – узнай свою недвойственную природу и обрети три просветленных тела сиддхов,

«правь единолично» – пребывай в недвойственности, в осознании Брахмана,

«купаясь в величии» – пребывая в Ануграхе, благословении Абсолюта, 

«распространяя свою славу на подданных» – излучая свое просветленное сострадание на всех живых существ».

Царь, проникшись верой в наставления, стал усердно практиковать и стал садху, а затем обрел Освобождение.
  
  
