---
layout: page-detail
title: "Стать свободным"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Стать свободным

Когда Бог превращается в фиксированную идею ума, перестаешь истинно верить и терзаешься сомнениями.

Когда учение о Брахмане, пустоте и иллюзорности всех объектов вселенной становится фиксированной идеей, оно только раздражает и утомляет.

Когда преданность линии передачи святых становится фиксированной идеей, она превращается в щит, укрепляющий эго.

Когда собственное «Я» становится фиксированной идеей, оно постоянно создает проблемы, за все цепляется, всем докучает и чинит препятствия самому себе.

Когда избранное божество становится фиксированной идеей, практика поклонения, призывания, визуализации и мантр вырождается и становится бесплодной тратой времени.

Когда гуру-йога, связь с духовным учителем, превращается в фиксированную идею, пребываешь в сомнениях, перестаешь видеть его чисто и получать от него вдохновение и благословения.

Когда вера становится фиксированной идеей от ума, она превращается в концептуальные шаблоны, умственную догму и ограничивает вместо Освобождения.

Когда идея чистоты становится фиксированной идеей, затмевающей чистую осознанность вне понятий, она загрязняет и омрачает.

Когда садхана становится фиксированной идеей, она становится набором эгоистичных усилий и бесполезных методов.

Когда учение превращается в фиксированную идею, оно становится набором умственных доктрин, перестает освобождать и давать истинную реализацию.

Когда сангха самайных братьев и сестер становится фиксированной идеей, она видится обычной организацией, ищущей свой интерес и выгоду.

Когда правила и обеты становятся фиксированной идеей, они вместо методов садханы, дающих силу, становятся сухим набором ограничений и перестают помогать.

Когда семья превращается в фиксированную идею, из нее уходят дух любви, единства гармонии, чистота самайи, и остаются одни эгоистические привязанности.

Когда ритуалы призывания божеств линии передачи исполняются из состояния фиксированных идей, они становятся колдовством или бессмысленным повторением действий и мантр.

Когда отношения между садху становятся набором фиксированных идей, уходит чистота, любовь и доверие, и появляются эгоизм, ревность, претензии и обиды.

Пойми, пока ты не избавишься от любых фиксированных идей, сансара не покинет тебя, а потому, оставь свои фиксированные идеи как ненужную обувь и иди налегке.

Пойми, легче слону пролететь по небу, Ганге потечь вспять, мыши одолеть льва, немому запеть, чем достичь Пробуждения и Освобождения, имея фиксированные идеи.

Пойми, естественная осознанность сиддхов в воззрении и созерцании всегда спонтанна и абсолютна свободна от любых фиксированных идей, таких как «это так, а это не так», «это верно, а это неверно», а в поведении проявляется как искусная игра, в соответствии со временем, местом и обстоятельствами.

Живи свободно и спонтанно, вне ума, оставив свои фиксированные идеи, и дух самодисциплины садху сам придет к тебе.

Оставь фиксированные идеи о делании, действующем и плодах действий, и великий путь недеяния, созерцания, самоотдачи и самоузнавания откроется тебе.

Открой пространство свободы вне фиксированных идей и живи осознанно и спонтанно, и созерцание Абсолюта вне ума станет твоей естественной сутью.

Однако никогда не отвергай корень Пробуждения, драгоценности Дхармы, преданность, самайю, Путь Освобождения, исследование (вичару), распознавание (вивеку), садхану, Бога, гуру, свое божество, учения святых. 

Ценя их как свое чистое и драгоценное Прибежище.
  
  
