---
layout: page-detail
title: "То, что кажется и как в реальности  (наставления ученику в ритрите)"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### То, что кажется и как в реальности (наставления ученику в ритрите)

Иногда кажется, что коль   
изначальная природа ума (праджня)  
всегда Просветлена -  
то надо сразу начать с Просветления,  
но правильнее будет -  
начать с обретения сильной веры и Прибежища,  
а изначальная Природа ничего не приобретет  
и не утратит.  
  
Иногда кажется, что надо сразу искать способы  
как войти в самадхи,  
но правильнее будет - предаться гуру,   
который научит нерушимой вере,   
стойкости в садхане,  
концентрации и медитации.  
  
Иногда кажется, что надо сразу стать   
уединенным ритритным отшельником,  
но правильнее будет - усмирить ум  
джняной и самоотдачей,   
сделав его отшельником.  
  
Часто кажется, что ты уже абсолютен,   
и тебе нечего ни достигать,   
ни практиковать, ни искать,  
но правильнее -  
понять свое место в этой вселенной,   
состоящей из энергии,  
не забывая тот факт,   
что абсолютность - твоя вечная природа.  
  
Бывает, кажется, что естественное состояние -  
ближе твоей собственной ладони,  
но реальный путь к нему -  
целая жизнь упорной практики   
усмирения ума и очищения васан.  
  
Иногда может показаться,   
что ты по спонтанности и свободе ума  
уже догнал сиддхов,  
но в реальности -  
надо начать с самонаблюдения,  
простой самодисциплины и ежедневной садханы.  
  
Иногда кажется, что ты уже - очень отречен   
и ни к чему не привязан   
в этом иллюзорном мире,  
в реальности - свое отречение надо   
постоянно тренировать и проверять,   
чтобы увидеть его границы.  
  
Иногда кажется, что самый опытный садху тот,   
кто больше всего пробыл   
в уединенных ритритах,  
в реальности - более опытен тот,  
кто усмирив ум, обрел плоды садханы.  
  
Иногда кажется, что твой ум   
в его чистой основе -   
уже безграничен как космос,  
и ничто его не поколеблет,  
в реальности - он постоянно то сжимается,  
то расширяется,   
реагируя на ситуации,  
а потому - тренируясь в осознанности,  
ищи нерушимой безграничности,  
которая не колеблется...  
  
  
