---
layout: page-detail
title: "Ты видишь именно то, что хочешь видеть"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Ты видишь именно то, что хочешь видеть

Тот, кто хочет видеть демонов, духов и сущностей, со временем увидит их везде и в каждом, если будет много думать о них.

Тот кто хочет видеть богов, святых, сиддхов, увидит их везде и в каждом, если будет с верой и преданностью призывать их.

Кто хочет видеть тантрических дакини, ракини, лакини, якини, хакини, апсар и якшей, увидит их, если силой концентрации, мантры и визуализации будет направлять на них свой разум.

Тот, кто хочет видеть вокруг друзей, товарищей, союзников, помощников, любящих людей, увидит их вокруг, если будет желать их и долго искать их своим разумом.

Тот, кто ищет себе врагов, соперников, обманывающих его, обязательно найдет их повсюду, просто усердно сосредотачиваясь на них.

Кто сосредотачивается на болезнях находит их в себе и в других.

Кто сосредотачивается на здоровье, силе везде видит здоровье и силу.

Кто сосредотачивается на успехе оказывается в компании успешных людей, и сам становится полон успеха.

Кто сосредотачивается на счастье, радости, любви, сострадании сам становится источником радости, любви и сострадания.

Кто сосредотачивается на проблемах, страхах и страданиях, сам оказывается погруженным в страхи, проблемы и страдания.

Кто много думает о любовных наслаждениях со временем оказывается погруженным в них. Ум, он может создать для тебя любой мир, если сосредотачивается на нем усердно и долго.

Это так, поскольку ум в природе подобен волшебному зеркалу или волшебному камню «чинтамани», исполняющему любые желания.

Он воплощает все твои мысли, неосторожные ожидания, любые случайные надежды и страхи, если ты позволяешь ему за них долго цепляться.

Он способен создать любую реальность, и он исполняет все твои желания и запросы, и даже может в точности материализовать тебе то, что ты сильно просишь.

А потому, если ты желаешь себе счастья, то думай только о добром, хорошем, чистом и благоприятном, и избегай тех, кто мыслит недобро, дурно, нечисто, злобно, алчно, с завистью и ненавистью.

Ищи только хорошего, чистого, святого, гармоничного, радостного, смотри на все чисто, с любовью и состраданием, уважай всех в чистом видении.

Чтобы затем превзойти все понятия ума о плохом и хорошем и утвердиться в Брахмане, Абсолюте за пределами всех двойственных мыслей.
  
  
