---
layout: page-detail
title: "Чего я не одобряю и не понимаю"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Чего я не одобряю и не понимаю

Когда люди, выслушав столько наставлений по Дхарме, как ни в чем не бывало, по-прежнему упорно лелеют свои иллюзии и ищут счастья в сансаре, это для меня великая загадка, и этого я не понимаю!

Когда ученик, приняв Прибежище в своем мастере и получив непревзойденные наставления по методу и мудрости, затем теряет Прибежище из-за слабого характера и недостатка веры, оставляет практику или ищет других учителей и учения, этого я не понимаю.

Когда проходят годы практики, а в душе садху не зарождается ни веры, ни преданности, ни сострадания, ни чистого видения, и эго по-прежнему там «правит бал», я этого никак не понимаю.

Когда ученик с годами, вместо укрепления веры, преданности и самаи отдаляется от своей сангхи, своего божества, своего мастера и самой практики, становясь отчужденным, этого я не понимаю.

Когда ученики ссорятся, и вместо садханы и севы тратят силы на выяснение отношений между собой, тем самым лишь питая внутренних демонов, этого я совсем не одобряю.

Когда о сангхе отзываются неуважительно, вместо почитания ее и прославления как волшебной драгоценности, когда критикуют истинных монахов-санньяси, этого я очень не одобряю.

Когда монах после стольких лет садханы оставляет свой путь, и потакая привязанностям, с головой погружается в мирские дела, этого я совсем не понимаю.

Когда кто-либо передает учение от себя, без благословения своего мастера, ради банального самоутверждения, этого я не понимаю.

Когда мирянин не высказывает почтения опытному монаху, не давая ему ни крова, ни еды, этого я не понимаю.

Когда ученик вместо того, чтобы следовать наставлениям своего мастера сам выдумывает себе практики и теории, наслаждая свой ум, и при этом называет себя учеником в линии передачи, этого я не понимаю.

Когда миряне не накапливают заслуг для блага следующей жизни, делая простирания, жертвуя храмам, кормя и уважая садху и выполняя служение, этого я не понимаю.

Когда монах или мирянин годами вынашивает нечистые мысли, не раскаиваясь и не очищая их на исповеди, этого я вообще не понимаю.

Когда мирянин, монах, или послушник с пренебрежением думает или отзывается об опытных монахах, посвятивших всю жизнь служению Дхарме, прошедших великий тапас, и благословленных своим гуру, этого я не одобряю.

Когда о настоящих мастерах, святых, учителях говорят с пренебрежением и оценивают их действия из своего поверхностного, двойственного обывательского видения, этого я не понимаю.

Когда йогины-садху путают воззрение с поведением, впадая в нигилизм и поверхностное отрицание относительного мира, и не заботятся о сострадании и очищении, этого я не одобряю.

Когда после стольких лет обучения ученик не применяет великие учения в каждый миг своей жизни, этого я не понимаю.

Когда ученик на словах называет себя учеником своего гуру, но при этом не в состоянии исполнить даже простое и легкое указание своего мастера, этого я не понимаю.

Когда йоги считают себя великими практиками-созерцателями, медитаторами, но при этом неспособны решить простую житейскую задачу, которая по силам даже обычным людям, этого я не понимаю.

Когда свойства Абсолюта приписывают своему ограниченному я, этого я не понимаю.

Когда люди, называющие себя практиками Дхармы, забывают, что непостоянство, страдания сансары, законы кармы никуда не исчезли, и им тоже когда-нибудь придется покинуть этот мир и переродиться, этого я не понимаю.

Когда люди, прослушав столько наставлений, не находят время для практики Дхармы, этого я не понимаю.

Когда спустя много лет практики ученики мыслят категориями сансары, этого я не понимаю.

Когда легкомысленно относятся к своим самаям, нарушая их и не очищая, этого я очень не одобряю.
  
  
