---
layout: page-detail
title: "Что и для чего нужно на пути"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Что и для чего нужно на пути

_(наставления ученику)_

Философия нужна для того, чтобы ее оставить, выйдя за пределы всех философий в великое пространство пробужденного воззрения Абсолюта (джняна дришти) вне теорий и слов, умственные теории дхармы об ишваре, дживе, пракрити, сансаре, карме и мокше, Атмане, Брахмане. Нужны, чтобы их отбросить и войти в не-ум, непревзойденную естественную осознанность Брахмана-Абсолюта (сахаджа-аманаска-самадхи), размышление над четырьмя осознанностями – страданием, непостоянством, кармой и удачей рождения человеком нужны пока ты не вырвался в чистейшую осознанность Всевышнего Абсолюта, пространство Единого не-ума, где нет ни того, кто переживает все это, ни чего бы то ни было, переживаемого. 

Усилие на Пути садханы необходимо для обретения естественной спонтанности и безусильности в осознавании и самоотдаче Божественному Истоку. Методы йоги нужны, пока ты не вошел в великое измерение не-метода – анупайи, когда же это произошло благодаря сахадж-самадхи, ты волен их оставить или продолжать как тебе вздумается.

Медитация «сидя на коврике» имеющая начало и конец по расписанию, нужна, пока ты прочно не утвердился в йоге «не-медитации», естественном созерцании Брахмана, которое никогда не начинается и не заканчивается, (нидидхъясане), когда оно есть, медитация не важна.

Внешнее Прибежище на алтаре, нужно для того, чтобы обрести понимание, что бессмертный Атман внутри тебя и есть высшее Прибежище.

Внешнее поклонение нужно для того, чтобы поклонение, поклоняющийся и объект поклонения стали одним святым божеством в тебе самом, которое ты почитаешь днем и ночью цветами осознавания «Я-есмь Он», (брахма-ахам -бхавы).

Внешний гуру снаружи, нужен для того, чтобы пробудить в себе самом сад-гуру внутри как бессмертный Атман, и затем больше не различать на внешнее – внутреннее, почитая всех гуру своей линии как одну непревзойденную вселенскую Гуру-таттву, неотличную от себя.

Избранное божество снаружи (ишта-дэвата) необходимо, чтобы обрести понимание, что ты сам и есть божество, его иллюзорное тело, и пребывать в исконной чистоте, мудрости и величии.

Священные писания необходимы, чтобы затем выйти в измерение полной свободы, вне писаний, когда твой Атман виден ясно и становится сутью всех писаний.

Ритуалы ежедневного почитания святых сил (упасана), жертвоприношения огню, дарующие благословения, удачу, счастье, мудрость, защиту и процветание (ягья), необходимы, пока каждое действие не стало великим сакральным ритуалом и подношением (маха-ягья), когда же это произошло, и ты стал пустым сосудом, проводником божественной воли, ты волен их делать или нет, как тебе угодно.

Внешняя компания мудрых садху, (садху-сангха) необходима, чтобы ты обнаружил весь мир как великую сангху, единый Всевышний Источник.

Божественные праздники, святые дни (утсава) необходимы, пока каждое мгновение и каждый день, месяц и год не превратились в праздники и святые дни.

Когда же ты вышел из потока времени – в святое пространство нектара ананды – играй как вздумается, в соответствии с своей свободной природой (сватантрией). 

Однако важно это делать мудро и умело, как учат святые и твой коренной гуру, не впадая ни цепляние ни в отвержение...
  
  
