---
layout: page-detail
title: "Что дозволено и что не дозволено истинному садху"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Что дозволено и что не дозволено истинному садху

_(наставления начинающему)_

Быть в искренней и непоколебимой вере в Бога, Путь Освобождения, Дхарму, в преданности своему Прибежищу, поклонении своему божеству, восхищении святыми, уважении ко всем садху – дозволено и благоприятно.

Быть в нечистых мыслях, сомнениях, неуверенности, безверии, апатии – не дозволено и неблагоприятно.

Но коль такое часто случается с тобой, то прилагай усилия, стремись, чтобы вернуться к тому, что благоприятно, если, конечно, ты называешь себя «садху».

Быть в ауре любви, удовлетворенности, радости, блаженстве от следования Дхарме, гармонии – дозволено садху и благоприятно.

Быть в ауре омраченности, удрученности, страдании – не дозволено садху и неблагоприятно.

Но если твоя дурная карма именно такова – принимай это со смирением, радуясь даже ей, как благословению Бога, и, конечно, стремись ее побыстрее очистить.

Быть в сострадании, прощении, любви ко всем живым существам, искренне желать всем блага – дозволено садху и благоприятно.

Быть в гневе, обиде, ненависти, недружелюбии, желать дурного другим – не дозволено и пагубно.

Но если уж твой ум по неопытности попался в эти капканы клеш и ловушки – молись святым, чтобы поскорее исправить это.

Быть в открытости, любви, доверии, уважении к садху, самайным братьям и сестрам, монашеской и мирской сангхе – дозволено и восхваляется всеми мудрецами.

Быть в асурическом состоянии подозрительности, вызова, высокомерном пренебрежении,

критике, оскорблении – не дозволено и порицается святыми.

Но если твоя неудачливая карма сложилась именно так – не горюй, и отсюда есть выход – просто искренне молись своему божеству, своему гуру и всем святым Прибежища, чтобы скорее исправить это.

Молиться, искренне радуясь своему избранному божеству, своей линии передачи, божествам и святым своего Прибежища, поклоняться им, искренне восхищаться ими,

восхвалять их и делать им подношения, воспевать их славу – дозволено и благоприятно для садху и рекомендуется святыми.

Быть в омраченном критичном настрое, полном безразличия, безверия или сомнений – бесполезно для Пути, невозможно для истинного садху.

Но если это почему-то произошло с тобой, не мешкая, очищай свой ум и молись об очищении и восстановлении самаи.

Зарождать чистое видение, уважать своего коренного гуру, дада-гуру, парам-гуру, гуру-ачарью, святую сангху, самайных братьев и сестер – важно для любого садху и рекомендуется всеми святыми.

Если же делать наоборот, впадая в омраченное, нечистое видение, то это называют противоречием коренным обетам самаи и неподобающим поведением для садху.

И если у тебя случайно получилось именно так – не мешкая, очищай свое Прибежище и зарождай уважение, если ищешь благословения от Прибежища.

Распознавать любую мысль, эмоцию как пустотную игру зеркала осознавания природы ума, позволяя им раствориться в естественном состоянии – весьма важно для каждого садху.

А нераспознавание – есть досадный признак неопытности, но если твоя ситуация именно такова – усердно изучай наставления учителей твоей линии и прилагай усилия чтобы развить такое тонкое распознавание.

Быть в бдительности, осознанности, пустотном, бесконечном распахнутом состоянии природы ума – весьма полезно для садху, ищущего мокшу.

А быть в бессознательности, отвлечениях, узком, скукоженном состоянии прилипания к материальным объектам – просто потеря времени.

Но если уж твой ум отвлекся от своей природы и обусловился – прилагай усердие в мантре или созерцании чтобы ее снова обнаружить!

Если, конечно, ты искренне стремишься быть садху, человеком Дхармы...
  
  
