---
layout: page-detail
title: "Что следует понять"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Что следует понять

Вера в Бога нужна не Богу,  
а тебе самому,   
ибо дает великую духовную силу,  
а если ее нет - то и силы нет.  
  
Вера в святую Дхарму нужна не Дхарме,   
а тебе самому,   
ибо она дает большую духовную мудрость,  
а если ее нет - то и мудрости нет.  
  
Вера и умение опираться на гуру, гуру-йога  
нужна не гуру, а тебе самому,  
ибо дает чистое видение и благословения,  
а если их нет - то и чистого видения и благословений нет,.  
  
Почитание, призывание святых   
 Древа Прибежища, гуру-парампары, вера в них   
нужна не Прибежищу, а тебе самому,  
ибо защищает от препятствий  
и дает нисхождение духовных даров,  
а если этого нет, то и даров нет.  
  
Ежедневное поклонение своему божеству,  
упасана нужна не божеству,  
а тебе самому,  
ибо дает благословение мудрости и силы божества,   
а если его нет, то и благословений нет.  
  
Сева - преданное бескорыстное служение   
ради накопления чистых белых семян-заслуг  
нужна не кому-то, а тебе самому,  
ибо наделяет возвышенными качествами,   
самоотдачей и дарует Шива-авешу (наполненность Шивой),  
а если его нет, и работа по-прежнему делается   
ради наслаждения плодами своего труда -  
то и заслуг нет.  
  
Проявление уважения к святым, садху  
нужно не им, а тебе самому,  
ибо открывает сакральное видение,  
призывает Божественную благодать  
и наделяет благословениями,  
процветанием и всевозможными силами,  
а если уважения нет, то такого видения и благодати тоже нет.  
  
Самодисциплина садху,   
постоянный самоконтроль чувств, речи,  
 мыслей и действий нужны не другим,   
а тебе самому,  
ибо наделяет ясностью,   
защитой и безграничной силой воли,  
способной управлять реальностью,  
а если их нет - то и защиты, и силы воли нет.  
  
Посещение ашрамов, храмов, сатсангов,  
святых мест паломничества   
нужно не им, а тебе самому,  
ибо очищает ум от суеты мирской,  
а если их не посещать,  
то как очистишь ум?  
  
Воспитание возвышенных качеств садху -  
гармонии, любви, терпения, смирения,  
нужно не другим людям и не твоим друзьям по дхарме,  
 а тебе самому,  
ибо они открывают врата в Освобождение,  
ведь если этих качеств нет, то и Освобождения нет.  
  
Ежедневная садхана в соответствии с писаниями  
 нужна тебе самому, а не писаниям,   
ибо очищает карму, устраняет неведение   
и дарует знаки Пробуждения,  
а если их нет - то и Пробуждения нет,  
Вот что следует понять.
  
  
