---
layout: page-detail
title: "Что и кому дает дхарма"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Что и кому дает дхарма

Однажды некоторые люди, интересующиеся недвойственной Дхармой Освобождения, спросили мастера: «А что дает следование Дхарме?»

Он спонтанно ответил так: 

«Воздержание от причинения вреда живым существам (ахимса) дает долгую и мирную жизнь.

Следование всегда и везде истине (сат) и избегание не-истины (а-сат) делает жизнь глубокой, целостной, счастливой и наполненной истинным смыслом.

Избегание дурных компаний и пребывание в хорошей компании святых и мудрых, усиливает хорошие тенденции (васаны) и ослабляет дурные, защищая от влияния сансары.

Чтение священных текстов – шрути и смрити наделяет йога проницательностью (вивекой).

Правильное соблюдение брахмачарьи в сочетании с методами кундалини-йоги и прана-видьи воистину делает йога сильным садху.

Создание алтарей, ашрамов, строительство храмов, дхарма-питх создает заслугу рождения в небесных мирах.

Самоисследование (атма-вичара) устраняет коренное непонимание жизни (авидью) и дает безупречное знание отличия чистого сознания «Я-есмь» от пяти оболочек-кош.

Исследование Абсолюта (брахма-вичара) выполняемое в соответствии с наставлениями духовного учителя и священных писаний, устраняет неверные двойственные идеи и пробуждает невиданные мудрость и силу (джняна и шакти), заодно растворяя причины для новых рождений в сансаре.

Различение между Брахманом и майей (вивека) дает свободу от привязанностей и верное направление жизни.

Понимание великих изречений (махавакья) таких как «Тат твам аси» или «Ахам брахмасми» наделяет величайшей мудростью (джняной), коей не найти даже в трех мирах.

Ежедневное почитание божеств у алтаря (упасана) дает возвышенный настрой (дивья бхаву), чистоту мыслей и привлекает бесчисленные благословения, подобные ливню.

Гуру-йога и восхваление святых бессмертных учителей Древа Прибежища и линии передачи (гуру-шишья парампары) наделяет качествами этих святых – мудростью, духовной силой (атма-шакти), чистотой видения и немыслимым вдохновением.

Соблюдение чистоты самаи устраняет прошлые грехи и привлекает благословения богов и сиддхов.

Медитация великого покоя (махашанти) наделяет ум знанием своей распахнутой, величественной, непостижимой, пустотной и светоносной природы, устраняя все страхи и страдания.

Концентрация, выполняемая ежедневно, пробуждает тонкое зрение и понимание скрытых сил мироздания, управляющих миром.

Служение (сева) садху, гуру и Дхарме устраняет цепляние за эго, «делателя», привлекает милость Абсолюта, ослабляет действие злых планет (грах), меняя судьбу к лучшему, усиливая сияние духовных заслуг (сукрити).

Созерцание естественной природы ума (сахаджьи), пробуждает врожденную мудрость и свободу (джняна и сватантрия-шакти) и дает способность к естественному освобождению от любых проблем.

Практика почитания божеств и святых в особые дни (утсава) привлекает благословение этих божеств и святых, защищая и пробуждая скрытые силы йога.

Паломничество к святым местам (тиртха-ятра) очищает судьбу от старых кармических долгов и узлов, усмиряет кармических кредиторов, настраивает ум на Дхарму и пробуждает тонкую мудрость, соответствующую божеству святого места.

Принятие дикши у мудрого гуру делает обычного человека учеником, мумукшу, идущим к святости и Освобождению.

Пиршественное подношение истинным садху еды и прочего (бандара), дарует заслуги, что не иссякают ни в этой ни в следующих жизнях.

Асаны, пранаямы и мудры выполняемые усердно, в соответствии с наставлениями (упадешами) святых и писаниями, развязывают узлы в нади и пробуждают кундалини, давая ошеломляющий опыт самадхи света и звука.

Тайные методы (крийи), полученные от знающего и опытного Гуру, пробуждают труднодостижимую врожденную осознанность за пределами всякой двойственности, и дают нидидхьясану – погруженность в знание Абсолюта (Брахма-джняну).

Йони-мудра, ваджроли-мудра, лата-садхана, выполняемая правильно йогом-мирянином избавляет его от мирского вожделения, направляя ум к контролю ветра, чистому видению и поклонению Шиве и Шакти (Богине-Матери).

Размышление над четырьмя осознанностями показывает всю фальшь и суету сует этого мира, побуждая йога к отрешению от мирских желаний и шаблонов, собранности и самодисциплине.

Медитация четырех бесконечных (брахма-вихар) дарует любящее сердце и расширяет до бесконечности ауру, делая ее светящейся, как у богов, вызывая сострадание к каждому живому существу.

Сатсанг у лотосных стоп пробужденного мудреца естественно и без усилий пробуждает исконное осознавание природы ума, а также любовь (прему), преданность (шаранагати), отрешение (вайрагью), различение истины и не-истины (сат и а-сат).

Ежедневное призывание и восхваление избранного божества (ишта-деваты) дарует божественное ощущение (дивья-бхаву) и преображает ум и тонкое тело йогина в божество, полное красоты, утонченности, изящества, мудрости, величия, славы и чистоты.

Соблюдение самайной этики садху дарует йогу счастливую жизнь в гармоничной и мудрой компании духовных братьев и сестер (сангхе гуру-бхаев) и защищает его от любых ошибок в отношениях с другими.

Уважение к драгоценным учениям и тайным методам сиддхов своей линии передачи дарует великие благословение видьядхаров, божеств-хранителей учений и методов.

Аскетическая жизнь в труднодоступных и диких местах, поведение йога-героя (вира-йога), отсекает все цепляния и страхи, наделяя садху «единым вкусом» и силой усмирять вредящих духов и демонов.

Начитывание мантры в сочетании с призываниями и мысленным преображением в свое избранное божество наделяет йога благословляющей силой и мудростью этого божества, постепенно раскрывая его магические силы и божественные таланты.

Подношение еды, ткани или одежды монаху (санньяси) создает хорошую причину в следующей жизни самому стать монахом.

Покидание дома, мирских привязанностей, и жизнь в ашраме, полная поклонения, обучения, садханы, севы и тапасьи, быстро закаляет дух йога, делая его истинным отреченным садху.

Принятие монашеских обетов санньяси и отказ от обладания личным материальным имуществом делает дух йога свободным, парящим подобным орлу и широким подобным небу.

Жизнь в ритритном уединении и молчании легко настраивает ум на осознанность, внимательность, медитативность и созерцание и приближает к Просветлению.

Проповедь Дхармы, ведомая правильной мотивацией, совершаемая бескорыстно и с благословения святых, проливает ливни благословений и развивает способность всегда и везде служить Божественному источнику в качестве его совершенного пустого сосуда божественного знания (видьядхара), в этом нет сомнений, нет сомнений...»
  
  
