---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: хрид-акаша
publishDate: 2024-09-01
description: Хрид-акаша - тайное пространство сердца, сердечное пространство, ясный свет, порожденный нашим созерцанием. Один из трех видов пространства, которое возникает, когда йогин осознает правильно.
tags:
  - хрид-акаша
image:
---
**Хрид-акаша** - тайное пространство сердца, сердечное пространство, [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/ясный свет|ясный свет]], порожденный нашим созерцанием.
Один из трех видов пространства, которое возникает, когда йогин осознает правильно. Именно из прямого введения, даваемого [[всемирная община/гуру|Гуру]], возникает понимание тайного пространства. Когда йогин правильно осознает, не загадывает на будущее, не вспоминает прошлое, но обнажает свою осознанность, то он настраивается на это внутреннее пространство. Это внутреннее пустотное пространство всех объектов, включающее сознание и все объекты. Это внутреннее пространство не зависит от четырех изменений: рождения, роста, развития и разрушения. Это тайное пространство недоступно никаким изменениям.

Группа чакр: центральная [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/анахата-чакра|анахата-чакра]], правая и левая анахата-чакры и хрид-чакра, связана со способностью человека быть великодушным, любить, сострадать, проявлять возвышенные эмоции. Если у человека эта группа чакр ослаблена, то у него есть проблемы в эмоциональной сфере, проблемы с чистым видением, отзывчивостью, состраданием, чуткостью. Человек может быть умным, интеллектуальным, сильным, волевым, но бесчувственным, несострадательным, нелюбящим.

