---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: бхуты
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: 
tags:
  - бхуты
image: Бхуты (элементалы) – это тонкие сущности, связанные с миром неорганики.
---
## Бхуты

С миром людей также связан мир неорганики, или бхуты. Бхуты, или элементалы, представляют собой не столько живые существа, сколько осознающие себя разумные существа, которые обладают долгой продолжительностью жизни. Мир стихий, минералов и металлов также считается живым, хотя их эмоции не проявлены. Эти существа способны накапливать информацию и хранить ее на протяжении длительного времени.

## Взаимодействие с бху́тами

Когда человек выполняет определенные ритуалы, связывая себя с неорганикой, он может получать от них пользу. При общении с человеком голоса бхутов могут звучать монотонно, как у роботов. Они способны предоставлять много информации о том, о чем человек просит, или даровать какие-либо сиддхи. Стихийные духи, или бхуты, являются хозяевами пространства неорганики и живут в двух измерениях.

## Восприятие Вселенной бху́тами

Если посмотреть на Вселенную с точки зрения восприятия бхутов, она выглядит как огромные темные запутанные коридоры или тоннели, переходящие один в другой. Бхуты обладают слабо развитым тонким телом и эфирной оболочкой, поэтому их можно видеть только духовным зрением или с помощью специальной аппаратуры.

## Оживление неорганических предметов

Бхуты могут оживлять неорганические предметы или объекты природы. Например, если человек берет кусок камня или металл и наделяет его силой своей мысли во время общения с ним, то через некоторое время бхут может поселиться в этом объекте, наделяя его живым осознанием. Они способны оживлять любые предметы - дома, памятники, автомобили и компьютеры - если сознание человека начинает наделять эти предметы определенной силой.

## Гадания и предсказания

Считается, что применение различных гаданий и предсказаний медиумами связано с бхутами. Человек, контактируя с ними, получает информацию в обмен на некоторую энергию. Бхутов интересует грубая энергия эфирного тела человека. Их также называют кобальты, гномы, феи, тролли, домовые и гоблины; все они являются живыми существами, связанными со стихиями.

## Низшие бху́ты и их влияние

Существуют низшие бхуты, которые обитают на кладбищах, крематориях, мясных лавках и полях сражений. Эти места их привлекают из-за процесса распада эфирных тел живых существ в течение сорока девяти дней, которым они питаются. Также существуют злые бху́ты, которые провоцируют людей на гневные поступки и мысли, способствуя выбросу тонкой эмоциональной энергии в окружающее пространство.