---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: дэвы и асуры
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: |-
  Девы (адитьи) - божественные светлые существа, символизирующие силу света, гармонии и порядка, рождённые Адити, матери богов света.
  Асуры - демонические существа, противопоставленные девам, символизируют эгоизм и жажду власти.
tags:
  - дэвы
  - девы
  - асуры
image:
---
>*«Поистине Брахманом был вначале этот [мир]. Он создал из себя богов. Создав богов, он дал им подняться в миры: в этот мир - огню, в воздушное пространство - ветру, в небо - солнцу. Поистине, смертными были боги вначале. Когда же они достигли этих [миров] благодаря Брахману, они стали бессмертными».*  

>*«Шатапатха брахмана»*


В текстах Санатана Дхармы, таких как «Ригведа», «Ману смрити», «Махабхарата», «Вишну пурана» и других, упоминаются божественные существа (девы) и демонические существа (асуры). Праджапати Дакша и риши Кашьяпа считаются космическими прародителями человечества и других рас.

Дакша, седьмой сын Брахмы-творца, был ответственен за размножение и развитие цивилизаций во Вселенной. У риши Кашьяпы было три жены - Адити, Дити и Дану, которые являются тремя космическими матерями Вселенной.

### Рождение светлых и темных рас

- **Адити** родила адитьев - богов света, управляющих временем и поддерживающих гармонию.
- **Дити** стала матерью дайтьев - демонических существ, которые враждовали с девами.
- **Дану** родила данавов, также причисляемых к асурам.

Адитьи символизируют свет и мудрость, дайтьи и данавы - тьму и эгоизм.

### Светоносные боги - адитьи

Адити, мать богов света, в «Ригведе» отождествляется с небом, пространством, и источником жизни. Её дети - двенадцать светлых богов: Анша, Арьяман, Бхага, Вивасват, Дакша, Дхатар, Митра, Индра, Савитар, Сурья, Варуна и Яма.

Адитьи помогают людям в духовной эволюции, уважая их свободу воли и внутреннюю божественность. Они никогда не манипулируют, не используют слабости людей, а лишь помогают, если их просят.

### Дайтьи - демонические гиганты

Дити родила дайтьев, известных как великаны, противники девов. Среди них:

- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/асуры/бали|Бали]]
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/асуры/хираньякашипу|Хираньякашипу]]
- Хираньякша

Дайтьи и асурические цивилизации, подобно завистливым духам, стремятся доминировать и манипулировать другими ради собственной выгоды.

### Данавы - дети богини Дану

Данавы, рожденные от Кашьяпы и Дану, были также противниками девов. В «Ригведе» упоминаются их лидеры: Вритра, Шамбара и Намучи.

Согласно «Махабхарате», несмотря на их враждебность, данавы иногда следовали обетам и совершали жертвоприношения.

### Отличие девов от асуров

Божественные существа (девы) и асурические расы (дайтьи, данавы) имеют противоположные принципы:

1. Девы: Служат высшему порядку (рита-дхарме), помогают людям пробудить мудрость, бескорыстны и самодостаточны.
2. Асуры: Стремятся манипулировать людьми, доминировать и использовать их как ресурс.

Асуры смотрят на мир через призму ума и эго, не зная Абсолюта, и проецируют свои представления на других. Их привязанность и желание контроля напоминают отношения ревнивого супруга, который боится потерять власть.

### Эволюция и свобода воли

Божественные существа уважают свободу воли человека, не стремятся управлять им или использовать в своих целях. Они помогают лишь тогда, когда человек готов и сам обращается к ним.

Асуры же боятся, что духовная эволюция людей освободит их от влияния, и поэтому тормозят этот процесс, пытаясь сохранить контроль.

### Различие в подходе

Девы помогают бескорыстно и указывают на внутренний свет и потенциал человека. Асуры, напротив, привязываются к людям из-за собственной зависимости от иллюзий, стремясь эксплуатировать их ради личной выгоды.

### Заключение

Такова природа отношений между божественными и асурическими существами. Девы помогают пробудить мудрость и свободу, в то время как асуры стремятся привязать и манипулировать ради сохранения своей власти.