---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: гуру-йога
publishDate: 2025-01-12
draft: true
description: Гуру-йога — это духовная практика, основанная на установлении глубоких и почтительных взаимоотношений между учеником и Гуру (духовным Учителем). Эта связь имеет центральное значение в любом искреннем стремлении к духовному пробуждению, поскольку именно через благословение, руководство и передачу опыта от Гуру ученик получает возможность раскрыть своё внутреннее духовное "Я".
tags:
  - гуру
  - духовный_учитель
image:
---
## Гуру-йога 

Духовная практика начинается после установления должных взаимоотношений с духовным Учителем. Такие взаимоотношения именуются «священная связь» (самайя). Если священная связь не установлена, духовная практика будет бесплодной. 

> _«Кто изучил это у Гуру, тот сам становится настоящим Гуру и может быть назван Ишварой в человеческом облике._ 
> _Тот, кто следует указаниям Гуру, тщательно практикует мудры, тот достигает сиддхи и побеждает смерть»._ 
> 
        > _«Хатха-йога-прадипика» 

Обучаясь у духовного Учителя, ученик перенимает секреты мастерства, развивает такие недостающие качества, как способность к самоограничению, терпение, сила воли, отрешенность, внимательность, гибкость, способность «отпускать себя», «чистое видение», божественная гордость. Благодаря такому тщательному обучению, ученик вскрывает невиданные глубины практики и радикально трансформирует свое видение мира. Если же ученик пытается практиковать Кундалини-йогу без обучения, не выработав в себе подобные качества, он потерпит неудачу на ранних стадиях практики. 

> _«Только знание, сообщенное из уст Учителя — могущественно и полезно. В ином случае знание бесплодно, слабо и может повредить здоровью. Тот, кто внимает всегда Учителю, тот достигает плодов знания. Учитель — отец, мать, Бог. Ему следует служить делом, словами, мыслями. Почитающий Учителя достигнет всевозможных благ. Учитель достоин всяческого почитания».
> 
>         «Шива Самхита»

Практика йоги — это не только техники, это таинственное мистическое путешествие в другое кармическое видение мира на уровне праны. В таком путешествии Мастер становится гидом-проводником, по следам которого идет ученик, желающий придти к свободе.