---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: категории гуру
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: "В духовной сфере выделяются особые категории учителей: мула-гуру, шикша-гуру, дикша-гуру, гуру-ачарья, парамгуру, дада-гуру."
tags:
  - гуру
  - категории-гуру
image:
---
В ведической традиции существуют различные **категории учителей**. Термин "гуру" может обозначать множество учителей. Так называют родителей, школьных учителей, наставников в искусстве и танцах. В духовной же сфере выделяются особые категории учителей:

- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/гуру-йога/мула-гуру|Мула-гуру]] - коренной гуру, кто дал почувствовать "вкус" недвойственного сознания.
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/гуру-йога/шикша-гуру|Шикша-гуру]] - наставник, дающий учение.
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/гуру-йога/дикша-гуру|Дикша-гуру]] - тот, кто наделен полномочиями проводить инициации.
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/гуру-йога/гуру-ачарья|Гуру-ачарья]] - глава или основатель духовной линии (сампрадаи).
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/гуру-йога/парамгуру|Парамгуру]] - гуру-дедушка (учитель вашего коренного гуру).
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/гуру-йога/дада-гуру|Дада-гуру]] - гуру-дядя, духовный брат в Боге вашего коренного гуру.

### Садгуру и мула-гуру

Садгуру и мула-гуру (коренной гуру) - это одно целое, но с разным проявлением: садгуру находится внутри вас, а мула-гуру - вовне.

Садгуру символизирует внутреннюю божественную природу. Это воплощение Абсолюта, который олицетворяет избранное божество ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/ишта-девата|ишта-девата]]), например, Даттатрейя или [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/ниргуна-брахман|Ниргуна-Брахман]]. 

Мула-гуру помогает ученику открыть внутреннего садгуру, который представляет собой свет Абсолюта. Именно он завершает поиски ученика, утоляя духовную жажду и приводя к состоянию, где уже нет необходимости искать учителей или учения.

### Суть коренного гуру (мула-гуру)

Коренной гуру помогает ученику раскрыть внутреннюю природу Абсолюта. Его главное предназначение - дать ученику прямое переживание Абсолюта, известное как [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/пратьябхиджня-даршан|пратьябхиджня-даршан]]. Это состояние, в котором ученик впервые получает реальный опыт просветления и освобождения.

После такого опыта ученик перестает искать что-либо вовне: он становится источником учений, так как внутри себя обнаруживает божественную природу. Этот процесс сравним с утолением голода: однажды насытившись, вы уже не ищете пищи.

Встреча с коренным гуру подобна соединению льда с пламенем: происходит глубокая внутренняя трансформация. Учитель передает свет Абсолюта, подобно тому, как зажженная свеча передает пламя незажженной.

Эта встреча завершает внешние поиски Бога. Человек, осознавший свою недвойственную природу, становится "юным Абсолютом", продолжающим играть в теле, но уже на другом уровне осознания.

### Пребывание за пределами поиска

После открытия внутреннего садгуру жизнь больше не является поиском. Это состояние называют **лила** - освобожденная игра Абсолюта. В ней нет места [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страданиям]] или ограничениям. Это пребывание в видении, дарованном мула-гуру, где жизнь превращается в божественное измерение.