---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: правила отношений с гуру
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: Отношения с гуру - это священная связь, основанная на уважении, преданности и следовании наставлениям. Соблюдение правил отношений с гуру помогает ученику обрести внутреннюю гармонию и стабильный духовный прогресс.
tags:
  - гуру
  - гуру-йога
  - самайя
image:
---
**Правила отношений с гуру** необходимы для преодоления ума и достижения высшей цели. Гуру, прошедший путь
до его естественного завершения, ведёт ищущих к раскрытию Божественного внутри них. Он является не только духовным руководителем, но и наставником, другом и спутником, видящим, где находятся его ученики, и знающим, какой шаг им сделать дальше.

Отношения с гуру регулируются священными текстами, такими как «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/куларнава тантра|Куларнава тантра]]» и «Гуру-гита».
Правила отношений с Гуру включают три аспекта:
### 1. Акты почитания
- Простирание перед гуру и выражение любви через дары.
- Повторение его имени и [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] на его форму как воплощение Божественного.
- Принятие священных остатков пищи или воды с его сандалий.
- Подражание пробуждённым качествам гуру и следование его наставлениям.
### 2. Правила гармонии
- Искание благословений и строгое следование указаниям учителя.
- Почитание его присутствия и искренность в общении.
### 3. Запреты
- Не спорить, не критиковать гуру и не слушать критику в его адрес.
- Не подражать его внешности, манерам и не занимать места выше его.
- Не начинать беседу и не задавать вопросов, пока гуру сам не обратится.
### Зачем нужен гуру?
Ум обладает хитростью, а эго - склонностью к самосохранению. Гуру помогает ученику преодолеть эти преграды, вдохновляя и направляя его к самореализации. Основная задача учителя - поддерживать духовный прогресс, очищать подсознание и управлять энергией [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]], помогая ученику проходить через этапы развития.