---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: антар-лока
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Антар-лока, или астральный мир, представляет собой внутренний план тонких форм, промежуточное измерение между грубым физическим миром и каузальным миром. Этот мир населяют чистые души, живущие в астральных телах, а также развоплощенные души, ожидающие нового воплощения.
tags:
  - антар-лока
image:
---
**Антар-лока**, или астральный мир, представляет собой внутренний план тонких форм, промежуточное измерение между грубым физическим миром и каузальным миром. Этот мир населяют чистые души, живущие в астральных телах, а также развоплощенные души, ожидающие нового воплощения. Йоги могут посещать этот план во время медитаций и сновидений.  

 В Антар-локе действует тонкое тело (сукшма-шарира), состоящее из трех оболочек: [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/коши/пранамайя-коша|пранамайя-коша]], [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/коши/маномайя-коша|маномайя-коша]] и [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/коши/виджнянамайя-коша|виджнянамайя-коша]]. Антар-лока охватывает чакры от вишуддха-чакры до патала-чакры.

### Уровни Антар-локи
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/махар-лока|Махар-лока]] - высший астральный мир, обитель святых и великих душ.
- Свар-лока (Сварга-лока) - средний астральный мир, небеса обителей богов, управляющих природными явлениями ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/индра|Индра]], Вайю, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/варуна|Варуна]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/сурья|Сурья]], Сома). Здесь обитают [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/апсары|апсары]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/гандхарвы|гандхарвы]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/типы существ/сиддхи|сиддхи]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/киннары|киннары]] и видьядхары.
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/бхувар-лока|Бхувар-лока]] - нижний астральный мир, тонкая копия физического мира.

### Подуровни Бхувар-локи
**Бхувар-лока включает в себя следующие области:**

1. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/питри-лока|Питри-лока]] - место обитания духов предков.
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/питрисы|Питрисы]] живут в обустроенных городах, продолжают свое развитие и учатся у наставников.
- Некоторые из них оказывают помощь кармически связанным с ними людям.
1. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/прета-лока|Прета-лока]] - мир алчных духов (прета).
- Прета обитают в нижних областях тонкого мира. Их тела, созданные из элемента ветра, напоминают человеческие, но изменяются под воздействием мыслей.
- Они обладают личностями, чертами характера и желаниями, обусловленными их памятью о земной жизни.

#### Особенности существ в Антар-локе

**Духи тонкого мира:\**
- Не устают, не дышат и не отбрасывают тени.
- Питаются тонкими копиями предметов, созданных мыслями людей.
- Могут изменять свои тела мыслью, читать мысли, входить в тела людей и животных, двигать физические предметы.
- Объединяются в кланы, живут в городах, лесах и заброшенных зданиях.
- Они остаются в своих тонких телах, пока не растворятся тенденции их памяти, после чего входят в [[pages/ануттара-тантра/йога/джьоти-янтра/брахма-джьоти|Ясный Свет]] и получают новое рождение.

### Субастральные области ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/нарака|Нарака]]-лока и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/патала|Патала]])

Антар-лока также включает субастральный план, известный как Нарака-лока или [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга|Била-сварга]] (Патала). Этот уровень разделен на семь регионов ада («тала»), соответствующих семи нижним чакрам от стоп до бедер. Эти области населены нагами, асурами, полубожественными существами и демонами:
1. **Атала** - мир, где отсутствует бездна.
2. **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/витала|Витала]]** - обитель Хатакешвары, формы Шивы.
3. **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/сутала|Сутала]]** - прекрасная бездна, мир царя демонов [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/асуры/бали|Бали]].
4. **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/талатала|Талатала]]** - мир демона Майи-данавы, повелителя магов.
5. **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/расатала|Расатала]]** - влажная бездна, мир дайтьев и данавов.
6. **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/махатала|Махатала]]** - великая бездна, обитель нагов.
7. **Патала** - падшее место, обитель царя нагов [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/наги/васуки|Васуки]], с золотой столицей Бхагавати.