---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: бхур-лока
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Бхур-лока - это наш физический, видимый земной мир, представляющий собой плотный план материальной реальности, воспринимаемый через пять органов чувств.
tags:
  - бхур-лока
image:
---
**Бхур-лока** - это наш физический, видимый земной мир, представляющий собой плотный план материальной реальности, воспринимаемый через пять органов чувств.  

Бхур-лока - это наш физический, видимый земной мир, плотный мир твердой реальности, воспринимаемый пятью органами чувств. Точкой входа в Бхур-локу является [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакра]]. С Бхур-локой связаны:
- мир людей,
- мир животных,
- мир растений, насекомых и простейших, обладающих коллективным разумом,
- мир неорганических существ - стихийные духи, души минералов и металлов».
 
### Характеристики Физического Мира

**Физический план** **(бхур-лока)** является миром грубой материи, где объекты воспринимаются через органы чувств. Это самый ограниченный и изменчивый мир, который характеризуется меньшей стабильностью по сравнению с другими уровнями.  
В этом плане души (дживы) получают опыт, творят карму и выполняют свои жизненные цели в физическом теле.

#### Ограниченность Сознания

На физическом уровне сознание сильно ограничено, и [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/смрити|память]] о существовании двух других миров (астрального и причинного) почти отсутствует. Несмотря на кажущуюся твердость, этот мир представляет собой лишь проявление энергии, а его основой является грубая материя. Материальный мир - это то место, где души обретают опыт, творят карму и выполняют жизненные желания и обязанности в физическом теле.

#### Проявление Энергий

Физический мир, по сути, является результатом эманаций абсолютного Разума, который проявляет себя через различные формы - от богов и людей до животных, растений и минералов.

Весь внешний видимый мир бесконечной Вселенной есть проявление энергий абсолютного Разума в виде разнообразных эманаций, таких как боги, люди, животные, растения или минералы.
#### Динамичность и Природа Бхур-локи

Физический план характеризуется бесконечным разнообразием и новизной. Мистики рассматривают этот мир как проявление первичной природы ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]]), сравнивая его с пузырьком на поверхности океана: он рождается, живет и исчезает, возвращаясь к своему источнику.

Этот мир не является статичным. Он плотный, но не твердый в абсолютном смысле. Его основная цель - служить ареной для эволюции живых существ и воплощением постоянных перемен.  
Этот физический мир, необходимый для эволюции живых существ, является воплощением постоянных перемен.