---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: джана-лока
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Джана-лока - это пятый план в ведической космологии, представляющий собой обитель сиддхов и святых, достигших высокой степени духовного развития и обладающих сверхъестественными способностями. На этом уровне обитатели погружены в созерцание божественного присутствия и являются носителями божественной мудрости. Джана-лока также служит убежищем для жителей сварга-локи и махар-локи во время Великого Разрушения, которое предшествует новому циклу создания вселенной.
tags:
  - джана-лока
image:
---
**Джана-лока** - это пятый план в ведической космологии, представляющий собой обитель сиддхов и святых, достигших высокой степени духовного развития и обладающих сверхъестественными способностями. На этом уровне обитатели погружены в созерцание божественного присутствия и являются носителями божественной мудрости. Джана-лока также служит убежищем для жителей сварга-локи и махар-локи во время Великого Разрушения, которое предшествует новому циклу создания вселенной.

Ниже плана Тапа-локи существует план Джана-локи. Точкой входа в него является [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/чакра/вишуддха-чакра|вишуддха-чакра]]. Это план созидания. На этом плане проживают боги и [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]]. Однозначно и точно указать место проживания богов непросто, поскольку это не одномерные существа, подобные людям. Часто они могут манифестировать себя в различные экспансии, проживая одновременно в различных мирах.

### Обитатели Джана Локи
На Джана-локе обитают боги [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/индра|Индра]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/сурья|Сурья]] - божество Солнца, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/чандра|Чандра]] - божество Луны, Анила - божество ветра, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/варуна|Варуна]] (Нептун) - божество воды, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]] - божество элемента огня, Сарасвати - богиня мудрости, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/кубера|Кубера]] - божество богатства, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/бхуми|Бхуми]] - божество нашей Земли (телом этой богини является наша физическая Земля), [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/дхармараджа|Дхармараджа]] - божество, управляющее Дхармой и законом, персонифицированное планетой Сатурн, ответственное за аскезу и ограничения, Ямараджа - божество, управляющее инкарнацией, и Сканда - бог [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/карттикея|Карттикея]] Муруган. Там также живут ашвини-кумары, связанные с медициной и покровительствующие Аюрведе. Каждое божество имеет свою мандалу и прислуживающих полубожеств. Их называют чараны; они заботятся о том, чтобы прославлять своих божеств-покровителей.

#### Великие [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]]
На этом же плане и на плане ниже, на уровне анахата-чакры (плане величия), находятся великие риши. Это риши, почитаемые в нашей традиции: шесть и семь риши нашей кальпы и риши прошлой кальпы: [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/нарада|Нарада]], [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/вьяса|Вьяса]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/бхригу|Бхригу]], Муни, [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/капила|Капила]], [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/атри|Атри]] (отец Даттатрейи), [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/маричи|Маричи]], [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/васиштха|Васиштха]], [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/гаутама|Гаутама]], Агастья, [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/пуластья|Пуластья]], [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/пулаха|Пулаха]], [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/крату|Крату]], Патанжали, [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/ангирас|Ангирас]], [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/бхарадваджа|Бхарадваджа]], [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/кашьяпа|Кашьяпа]], [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/вишвамитра|Вишвамитра]], [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/джамадагни|Джамадагни]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну/дханвантари|Дханвантари]] и Даттатрейя.