---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: махар-лока
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Махар-лока - это четвертый план в ведической космологии, находящийся ниже Сварга-локи и Джана-локи. Этот план ассоциируется с анахата-чакрой, которая является центром любви, сострадания и гармонии.
tags:
  - махар-лока
image:
---
**Махар-лока** - это четвертый план в ведической космологии, находящийся ниже Сварга-локи и Джана-локи. Этот план ассоциируется с анахата-чакрой, которая является центром любви, сострадания и гармонии.
### Обитатели Махар-Локи
На Махар-локе обитают великие [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]] и боги, которые достигли высокого уровня духовного развития.
На этом уровне находятся почитаемые риши, такие как [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/нарада|Нарада]], [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/вьяса|Вьяса]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/бхригу|Бхригу]], Муни и другие. Эти риши являются носителями мудрости и духовных знаний, которые помогают другим существам на их пути к освобождению. Махар-лока также населена божествами, такими как [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/индра|Индра]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/сурья|Сурья]] (божество Солнца), [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/чандра|Чандра]] (божество Луны) и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]] (божество огня), которые играют важную роль в поддержании гармонии во Вселенной.

### [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|Энергия]] махар-локи
Махар-лока символизирует точку равновесия сердечной чакры. Достигнув Махар-локи, индивидуум начинает ощущать единство с Абсолютным и развивает более глубокие отношения с окружающим миром. Это состояние способствует развитию безусловной любви и сострадания.

На уровне сердечной чакры существа начинают осознавать взаимосвязь всего живого и отделяются от эгоистических желаний. Они становятся более чувствительными к нуждам других существ и развивают глубокие отношения с окружающим миром. Это помогает им достигать более высоких уровней духовного прозрения и понимания.