---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: мир богов
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Мир богов (сварга-лока) также известная как Небесное измерение или Мир Божественных Форм, представляет собой план, находящийся ниже Махар-локи. Точкой входа в Сварга-локу является манипура-чакра. Этот мир ассоциируется с божественными существами и полубогами, которые живут в более тонкой материи и воспринимают реальность в четырех измерениях.
tags:
  - сварга-лока
image:
---
**Мир богов** (сварга-лока), также известная как Небесное измерение или Мир Божественных Форм, представляет собой план, находящийся ниже Махар-локи. Точкой входа в Сварга-локу является [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/чакра/манипура-чакра|манипура-чакра]]. Этот мир ассоциируется с божественными существами и полубогами, которые живут в более тонкой материи и воспринимают реальность в четырех измерениях.

### Обитатели Сварга-Локи

Обитатели Сварга-локи включают богов и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/типы существ/сиддхи|сиддхи]]. Среди них известны девы - полубоги, которые управляют звездами, планетами, стихиями и энергиями Вселенной. Эти существа обладают способностью манипулировать элементами и мгновенно перемещаться в любое место по своему желанию. Они могут создавать тела, воспринимаемые чувствами, и обладают огромными знаниями и могуществом.
### [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/апсары|Апсары]] и их роль

В Сварга-локе также обитают апсары - женские существа, нимфы, которые покровительствуют искусству, музыке и гармонии отношений между людьми. Апсары наделяют людей природным обаянием и чувством красоты. Они могут испытывать йогов, которые не готовы к духовной практике, используя свои магические силы искушения и соблазна для обучения.
### [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/киннары|Киннары]] и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кимпуруши|Кимпуруши]]

На этом же уровне обитают киннары и кимпуруши. Киннары поддерживают равновесие и гармонию во Вселенной, следя за состоянием различных народов и рас. Если возникает дисбаланс, они посылают предупреждения и знаки для изменения ментальности людей. Кимпуруши же устраняют дисбалансы и разрушают системы, которые больше не функционируют должным образом.

На этом плане также находятся [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/типы существ/сиддхи|сиддхи]] - великие мудрецы и учителя, такие как [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/матсиендранатх|Матсиендранатх]], [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/горакшанатх|Горакшанатх]] и другие. Они могут проявляться как в Сварга-локе, так и в Махар-локе. Эти существа обладают способностями манипулировать материальными энергиями и совершать чудеса.