---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сатья-лока
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Сатья Лока – это высший мир в ведической космологии, обитель Брахмы, первая и наивысшая из семи верхних (духовных) планетных систем Вселенной. Ее также называют Брахмалокой. Сатья Лока находится за пределами трех гун материальной природы и является миром чистого разума и истины. Это сфера, где пребывают великие мудрецы (риши), божественные существа и освобожденные души, достигшие высочайшей степени реализации.
tags:
  - сатья-лока
image:
---
**Сатья-лока** (Брахма-лока) – это высший мир в ведической космологии, обитель Брахмы, первая и наивысшая из семи верхних (духовных) планетных систем Вселенной. Ее также называют Брахмалокой.

Сатья-лока - место пребывания изначального Существа – Адинатха ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну/нараяна|Нараяна]]).
Первое существо во вселенской иерархии называется Адинатха или Нараяна. Также его именуют Ади [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруша]]. В ведической традиции его образно изображают в виде божества, покоящегося на водах мирового причинного океана – первозданного хаоса, сосущего свой большой палец. Этот символический образ ребенка – метафора, означающая его пребывание в глубоком самосозерцании и недеятельном присутствии.

#### Творческое Начало – Брахма
Нараяна порождает Брахму – свою творческую ипостась, первое живое существо во Вселенной. Его обитель – Сатья Лока, мир истины. Точка входа в этот мир в человеческом теле соотносится с сахасрара-чакрой.

Брахма также известен как персонифицированный разум Вселенной. Его тело состоит из чистого разума, который пронизывает все сущее. Мысли Брахмы мгновенно материализуются, принимая любую форму. Весь проявленный мир – это результат его мыслей, застывших в виде материальных объектов.

Вселенная, созданная Брахмой, – не единственная. Таких миров существует бесчисленное множество, их число измеряется триллионами. Они возникают как пузыри из его сознания, живут определенное время и затем исчезают. Продолжительность жизни одной Вселенной составляет 311 триллионов 40 миллиардов лет, но восприятие времени в Сатья Локе значительно отличается от человеческого.

#### Семь Кумаров – Духовные Первоучителя
Для заселения Вселенной живыми существами Брахма породил семь великих мудрецов – [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]] и кумаров. Их называют «манасо-родженными», что означает появление из разума Брахмы.

Кумары – вечные юноши, избравшие путь духовного подвижничества. Они отказались вступать в контакт с материальной природой и сохранили свою чистоту. Поэтому их изображают в виде вечно молодых мальчиков, обладающих великой духовной силой.

Из семи кумаров четыре считаются **экзотерическими**, они почитаются в вайшнавской сампрадае:

- **Санака**
- **Санатана**
- **Санат Кумара**
- **Санандана**

Трое остальных – **эзотерические**:

- **Сана Кумара**
- **Санат Суджата** (переводится как "прекрасный")
- **Капила**

Также к кумарам относят бога **Сканду (Карттикею, Муругана)**. Его изображают в виде мальчика, так как он передал духовное посвящение Рамалинге в возрасте девяти лет.

#### Гнев Брахмы и Рождение Шивы
Когда семь кумаров отказались взаимодействовать с материальной природой, Брахма пришел в гнев. Из этого гнева родился **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/Шива|Шива]]**. Так завершилось формирование первичных сил Вселенной.

Поскольку Нараяна породил Брахму, первичного творца, из него же появились **три главных божества**, поддерживающие три [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны|гуны]] материальной природы:

- **Брахма** – творец
- **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]]** – хранитель
- **Шива** – разрушитель

Все трое являются аспектами изначального Бога – **Нараяны**.

### Трое Великих – Брахма, Вишну и Шива

Нараяна – первичное сверхсознание Вселенной, находящееся за пределами Брахмы, Вишну и Шивы, но порождающее их. Однако сам он не участвует в творении, а передает эти функции дальше.

Когда завершилось формирование первых существ, появились три главных принципа:

1. **Брахма** – отвечает за творение
2. **Вишну** – за поддержание
3. **Шива** – за разрушение и трансформацию

Эти три силы представляют собой **фундаментальные первопринципы Вселенной**. В философии **Лайя-йоги** их можно соотнести с тремя основными энергиями Великого Ума, порождающего реальность.

Все три великих существа пребывают в **Сатья Локе**, высшей обители разума и истины.