---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: тапа-лока
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Тапа-лока - это шестой из семи главных планов бытия в индийской мифологии, также известный как план аскетизма. Тапа-лока населена выдающимися йогами и аскетами, которые следуют путем самоотречения и стремятся достичь следующей ступени - сатья-локи.
tags:
  - тапа-лока
image:
---
**Тапа-лока** - это шестой из семи главных планов бытия в индийской мифологии, также известный как план аскетизма. Тапа-лока населена выдающимися йогами и аскетами, которые следуют путем самоотречения и стремятся достичь следующей ступени - сатья-локи.

### Семь Кумаров: Вечные Юноши
В ведической традиции существуют семь кумаров – мудрецов, рожденных из разума Брахмы. Из них четыре считаются экзотерическими, широко почитаемыми в вайшнавской сампрадайе: 
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кумары/санака|Санака]], 
- [[Санатана]], 
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кумары/санаткумара|Санаткумара]] 
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кумары/санандана|Санандана]].
Три кумара относятся к эзотерическим: 
- Санакумара, 
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кумары/санатсуджата|Санатсуджата]] и 
- [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/капила|Капила]]. 
Им уделяется меньшее внимание в популярных текстах, но они обладают глубоким мистическим значением. Имя Санатсуджата переводится как «прекрасный», «сияющий».
### Сканда: Кумар, Дарующий Посвящение
Бог Сканда ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/карттикея|Карттикея]], Муруган) также относится к числу кумаров. Его изображают в образе мальчика, олицетворяющего вечную юность и духовную чистоту. В истории передается, что Сканда Карттикея был духовным Гуру Рамалинги и даровал ему посвящение в возрасте девяти лет.
### Рождение Кумаров и Шивы
Семь кумаров были рождены Брахмой, но они отказались вовлекаться в материальную деятельность. Это вызвало гнев Брахмы, и из его гнева появился **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/Шива|Шива]]**.

Поскольку [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну/нараяна|Нараяна]] породил Брахму – изначального творца Вселенной, то из него же проявились три бога, поддерживающие три [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны|гуны]] материальной природы: [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахма]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и Шива. Они являются различными аспектами Нараяны, воплощающими силы творения, поддержания и разрушения.
#### Кумары и Их Обитель
Кумары считаются старшими братьями Шивы, так как были рождены раньше него, но по уровню находятся ниже. Их мир – Тапа Лока, который расположен ниже Сатья Локи.

Точка входа в Тапа Локу связана с аджна-чакрой, центром интуиции и высшего знания.

Четыре экзотерических кумара – Санака, Санатана, Санат Кумара и Санандана – являются хранителями четырех сторон света. Поэтому, когда необходимо устранить препятствия или очистить пространство в каком-либо направлении, обращаются именно к ним.

Мир четырех кумаров: Санаки, Санатаны, Санат Кумары и Сананданы. Шестой из семи главных планов бытия, не погибает с наступлением ночи Брахмы. Преобладающий элемент этой локи - воздух, поэтому все существующее на этом плане без труда проникает друг в друга. Тапа-лока населена великими йогами и аскетами, ушедшими по пути, с которого нет возврата, погруженными в глубокое подвижничество, целью которого является продвижение вверх к следующему уровню - Сатья-локе.

Это высокий мир, в котором душа едина с Абсолютом, она пребывает в недвойственности, в ней нет ничего материального, она не соприкасается ни с именем, ни с формой, ни с пятью элементами. Тапа-лока - это мир сиддхов, аскетов, мир причинного тела. Это мир чистого света, мир пустотного недвойственного пространства, в котором душа существует в виде чистой индивидуальности, где она вездесуща, всепроникающа, всемогуща и ничем не связана, где души пребывают в виде всеведающих, всепроникающих, всемогущих вселенских богов. Такая душа может принимать любую форму, проецировать свою силу в любом мире.
