---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: стхула-шарира
publishDate: 2025-01-08
draft: false
description: Стхула-шарира - физическое тело, которое состоит из пяти таттв (элементов), относится к грубым элементам, из которых состоит материальный мир, и через которое проявляется физическая структура человека.
tags:
  - стхула-шарира
image:
---
**Стхула-шарира** - физическое тело, которое состоит из пяти таттв ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты|элементов]]), относится к грубым элементам, из которых состоит материальный мир, и через которое проявляется физическая структура человека.

>*«Кости, мясо, кожа, волосы - это качества земли. Такова наука Брахмы. Сперма, кровь, костный мозг, моча и слюна - это пять качеств воды. Такова наука Брахмы. Голод, жажда, сон, блеск тела, лень - это пять качеств огня. Такова наука Брахмы. Бег, ходьба, секреция желез, сжатие и расширение тела - это пять качеств воздуха. Такова наука Брахмы. Преданность, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация/бдительность|бдительность]], скромность, благоговейный страх, энтузиазм - это пять качеств эфира. Такова наука Брахмы».*

>*«[[pages/священные тексты/шива свародайя|Шива Свародайя]]»*

### Физическое тело состоит из пяти элементов: 

- мышцы, кости, хрящи и сухожилия соответствуют [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|элементу земли]],
- жидкости, наполняющие полости тела (кровь, лимфа, слизь, слюна, желчь), соответствуют [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воды|элементу воды]], 
- пищеварительный огонь и внутреннее тепло соответствуют [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент огня|элементу огня]], 
- дыхание, чувство осязания, нервные импульсы, циркуляция праны в каналах соответствуют [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воздуха|элементу ветра]], 
- полости и пространство сознания в теле соответствуют [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|элементу пространства]]. 

### Расположение пяти элементов в теле 

>*«Воздух сосредоточен на уровне плеч, огонь - в основании пупа, земля - в области бедер, вода - в ногах, эфир - во лбу».*

>*«Шива Свародайя»*

