---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пять элементов тела
publishDate: 2025-01-08
draft: false
description: Пять элементов физического тела, или пять таттв, относятся к грубым элементам, из которых состоит материальный мир, и через которые проявляется физическая структура человека.
tags:
  - элементы-в-теле-человека
image:
---
Пять [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты|элементов]] физического тела, или пять [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттва|таттв]], относятся к грубым элементам, из которых состоит материальный мир, и через которые проявляется физическая структура человека.

>*«Кости, мясо, кожа, волосы - это качества земли. Такова наука Брахмы. Сперма, кровь, костный мозг, моча и слюна — это пять качеств воды. Такова наука Брахмы. Голод, жажда, сон, блеск тела, лень — это пять качеств огня. Такова наука Брахмы. Бег, ходьба, секреция желез, сжатие и расширение тела - это пять качеств воздуха. Такова наука Брахмы. Преданность, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация/бдительность|бдительность]], скромность, благоговейный страх, энтузиазм - это пять качеств эфира. Такова наука Брахмы».*

>*«[[pages/священные тексты/шива свародайя|Шива Свародайя]]»*

### Физическое тело состоит из пяти элементов: 

- мышцы, кости, хрящи и сухожилия соответствуют элементу земли, 
- жидкости, наполняющие полости тела (кровь, лимфа, слизь, слюна, желчь), соответствуют элементу воды, 
- пищеварительный огонь и внутреннее тепло соответствуют элементу огня, 
- дыхание, чувство осязания, нервные импульсы, циркуляция праны в каналах соответствуют элементу ветра, 
- полости и пространство сознания в теле соответствуют элементу пространства. 

### Расположение пяти элементов в теле 

>*«Воздух сосредоточен на уровне плеч, огонь - в основании пупа, земля - в области бедер, вода - в ногах, эфир - во лбу».*
  
>*«Шива Свародайя»*

