---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: парикрама
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Парикрама, также известная как кора в тибетской традиции, представляет собой ритуальный обход вокруг святыни в индуизме и буддизме. Санскритский термин "парикрама" в буквальном переводе означает «путь вокруг чего-то». Этот обряд обычно совершается в отношении мурти (идолов) или святых мест паломничества и является символической молитвой, укрепляющей связь с божественным.
tags:
  - парикрама
  - кора
image:
---
**Парикрама,** также известная как кора в тибетской традиции, представляет собой ритуальный обход вокруг святыни в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]] и [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм|буддизме]]. Санскритский термин "парикрама" в буквальном переводе означает «путь вокруг чего-то». Этот обряд обычно совершается в отношении [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/мурти|мурти]] (идолов) или святых мест паломничества и является символической молитвой, укрепляющей связь с божественным.

### Путь парикрамы

В большинстве индуистских храмов предусмотрены специальные дорожки для совершения парикрамы. Основной путь обычно ведет вокруг главного алтаря храма, а дополнительные дорожки могут обходить второстепенные алтари. Часто эти тропинки располагаются концентрическими кругами вокруг основного алтаря. Парикрама может также охватывать целые деревни и города, простираясь на многие километры. На совершение таких обходов иногда уходит несколько часов или даже дней. Например, парикрама (кора) вокруг священной горы Кайлас в Тибете длиной 53 км занимает три дня пути.

### Символическое значение парикрамы

Совершение парикрамы считается актом преданности и служения. Этот ритуал не только очищает душу, но и позволяет человеку приблизиться к Богу. В философии йоги парикрама приобретает внутренний смысл, символизируя движение к духовному просветлению. Различают разные виды парикрамы, включая:

- Обход своих чакр сознанием.
- Физический обход почитаемого места.
- Обход святых мест Индии.
- Обход вселенского пространства (брахманда-бхраман).

### Жертвоприношения и парикрама

Жертвоприношения играют важную роль в контексте парикрамы. Они устанавливают связи между людьми и богами, а также между мирами во Вселенной. Жертвоприношение объединяет многообразие существующего в одно целое и наполняет жизнь смыслом и гармонией.