---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: качества садху
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Качества садху включают в себя глубокую веру, преданность Дхарме, смирение и сострадание к другим живым существам. Они стремятся к внутренней самодисциплине, контролю своих действий и эмоций, а также к чистому видению мира. Садху избегают эгоизма, гордыни и привязанности, действуя с уважением к другим и в соответствии со своей духовной культурой.
tags:
  - качества-садху
  - катехизис-садху
image:
---
### Что принято у садху
- *Вера*: Глубокая преданность Трем драгоценностям: Гуру, Дхарме и Сангхе.
- *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/самоотдача|Самоотдача]]*: Забота о святых объектах своего Прибежища.
- *Усердие*: Ревностное отношение к садхане и внутренней самодисциплине.
- *Смирение и терпение*: Способность оставаться скромным и терпеливым.
- *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/чистое видение|Чистое видение]]*: Умение видеть мир и других с точки зрения божественной игры.
- *Сострадание и любовь:* Забота о других живых существах.
- *Самоконтроль*: Уравновешенность ума и стойкость.
- *Непривязанность*: Отрешение от материальных соблазнов и иллюзий сансары.
- *Уважение*: Почитание других садху, святых и учителей, а также различных религиозных традиций.
- *Постоянство*: Стойкость в своих убеждениях, вере и ценностях.
### Что не принято у садху
- *Отсутствие веры*: Не принято иметь слабую веру или быть непреданным своей Дхарме.
- *Эгоизм*: Не следует действовать без самоотдачи к святым объектам Прибежища или потакать капризам эго.
- *Гордыня*: Проявление гордыни, самодовольства и эгоизма считается препятствием на пути к реализации.
- *Привязанность: Не принято привязываться к людям, материальным вещам или удовольствиям.
- *Неуважение*: Не следует неуважительно относиться к другим садху, критиковать их или плохо отзываться о них.
- *Отсутствие сострадания*: Не допускается потеря сострадания к другим живым существам.
- *Неумение прощать*: Садху не должны обижаться, затаивать злобу или гневаться; они воспринимают все ситуации с благодарностью.
- *Поиск счастья вне себя*: Не принято искать радость и счастье снаружи или разделять мир и свое «Я».
- *Ответственность за проблемы*: Садху понимают, что причины своих проблем находятся внутри них самих, а не в окружающем мире.
- *Безответственность:* Не следует действовать безответственно по отношению к своей духовной линии и братьям по Дхарме.
- *Нескромность:* Не допускается самовыражение или бахвальство о своих достижениях.
- *Цепляние за ошибочные мнения*: Не следует настаивать на мнениях, противоречащих священным писаниям и наставлениям святых.
- *Выбалтывание духовных тайн*: У садху не принято выставлять напоказ свои посвящения, мантры или духовные опыты.