---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: мышление и речь садху
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Садху воспитывают в себе стиль мышления и речи, которые помогают им в духовной практике.
tags:
  - мышление-садху
  - речь-садху
  - катехизис-садху
image:
---
### Мышление
#### Что принято у садху
- *Контроль мыслей:* У садху принято контролировать свои мысли и видеть божественное в других. Они стремятся думать о других чисто, особенно в отношении объектов Прибежища, таких как святые, боги, [[pages/традиция/сангха|сангха]] и самайные братья и сестры. Этот стиль мышления называется «[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/чистое видение|чистое видение]]».
- *Применение чистого видения*: Садху стремятся применять чистое видение в своей жизни, рассматривая мир и других людей как чистых.
- *Смирение ума*: Садху не считает свое умственное понимание истинным или реальным. Они не опираются на ум и не подвержены профанному видению мира, осознавая ограниченность своих взглядов по сравнению с видением богов и святых.
- *Смирение и открытость*: Садху смиренно относятся к своему уму и концепциям, понимая, что «ничего не знают». Они осознают глубину и тайну духовного пути, что позволяет им быть открытыми к новым пониманиям.
- *Готовность углублять понимание*: Садху всегда готовы углублять свое понимание и не цепляются за устаревшие концепции.
#### Что не принято у садху
- *Бесконтрольные эмоции:* У садху не принято бесконтрольно проявлять эмоции или действовать необдуманно. Они избегают негативных мыслей о других, особенно по отношению к священным объектам Дхармы - святым, богам, учителям и общине.
- *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/нечистое видение|Нечистое видение]]:* Садху не проявляют нечистое видение и не дают негативные оценки миру или другим людям, особенно святым. Нечистое видение считается недостойным и демоническим, поэтому садху избегают его как адского огня, поскольку оно лишает плодов реализации и отбирает жизненную силу.
- *Зависимость от ума:* У садху не принято слишком полагаться на свой ум и эгоистичное знание или выносить самодовольные суждения о себе как всеведающем. Ум садху всегда открыт для новых тайн божественного мироздания.

### Речь

#### Что принято у садху
У садху принято контролировать свою речь, быть сдержанными в выражениях и говорить гармонично. Они выбирают слова с вниманием, чтобы их общение отражало духовные ценности и уважение.
#### Что не принято у садху
У садху не принято не контролировать свою речь, быть несдержанными или говорить негармонично. Использование сленга, ненормативной лексики, а также громкая, раздражительная или неуважительная манера общения с собеседником считается недопустимым.