---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: смыслы садху
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Садху - аскеты, святые и йогины, которые отказались от мирских удовольствий и полностью посвятили себя духовной практике с целью достижения мокши (освобождения). Садху живут в соответствии с духовными учениями, следуя указаниям священных писаний и наставлений своих Гуру.
tags:
  - катехизис-садху
  - смыслы-садху
image:
---
**Садху** - это термин, используемый в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]] и индийской культуре для обозначения аскетов, святых и йогинов, которые отказались от мирских удовольствий и полностью посвятили себя духовной практике с целью достижения мокши (освобождения). Садху живут в соответствии с духовными учениями, следуя указаниям священных писаний и наставлений своих гуру.

### Что принято у садху:
- *Видение мира*: Садху стремится видеть мир не обычным образом, как это присуще людям, а так, как его учат священные писания, духовные авторитеты, святые, гуру и наставники, старшие в его традиции.
- *Принятие авторитета*: Садху безоговорочно принимает авторитет священных писаний и святых мудрецов в вопросах мировоззрения.
- *Сакральное восприятие:* Садху стремится видеть мир как сакральный, божественный и священный, воспринимая его как одно всеобщее целое, единый мегаразум ([[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]]). Для садху мир - великая божественная тайна и загадка, к которой он относится с безграничным уважением.
- *Стремление к изменению*: Садху не стремится оставаться в своем старом мирском мировоззрении; истинный садху всегда стремится изменить и углубить свое мировоззрение, соединяясь с мировоззрением божеств и святых.
- *Отношение к материализму*: Садху не придает большого значения материалистическому, обывательскому и светскому мировоззрению.
- *Восприятие мира как игры*: Садху учится видеть мир как неотделимый от своего сознания, как игру божественной силы ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/чит-шакти-виласа|чит-шакти-виласа]]), вселенскую божественную иллюзию (майю) и одно огромное непрерывное сновидение.
- *Двойственность восприятия*: Садху учится видеть мир одновременно как божественную реальность и как материальную ловушку сансары, из которой необходимо выбираться на свободу в духовный мир.

### Что не принято у садху
- *Светское восприятие*: У садху не принято смотреть на мир глазами светской, обывательской и материалистической культуры и выносить оценки и суждения на основе обывательских представлений.
- *Противоречивые взгляды*: У садху не принято иметь взгляды в мировоззрении, противоречащие священным писаниям и наставлениям святых мудрецов, своего гуру и старших в традиции.
- *Профанное восприятие*: У садху не принято видеть мир профанным, не сакральным и не божественным.
- *Материализм*: У садху не принято придавать большое значение материалистическому мировоззрению или смотреть на мир глазами светского опыта.
- *Игнорирование пагубности сансары*: У садху не принято не замечать пагубность сансары как материальной ловушки и не стремиться выбраться из неё.