---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ценности садху
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Ценности садху представляют собой духовные идеалы и принципы, которые определяют их образ жизни и практику. Садху, как аскеты и святые в индийской культуре, полностью посвящают себя достижению мокши (освобождения) через медитацию, познание Бога и практику духовных дисциплин. Основные ценности садху включают веру, духовный путь (Дхарму), постижение истины и богореализацию. Они стремятся видеть мир как священное целое и отказываются от мирских удовольствий ради глубокой духовной практики.
tags:
  - ценности-садху
  - катехизис-садху
image:
---
### Что принято у садху
- *Главные ценности*: Основные ценности садху включают веру, духовный [[pages/йога/путь|путь]] (Дхарму), духовную культуру, постижение Истины, Бога, богореализацию, освобождение от сансары, обретение просветленной мудрости и духовную практику (садхану).
- *[[pages/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежище]]*: Эти ценности проявляются в форме Прибежища, которое включает Учение, Мастера, избранное божество, общину и священные писания.
- *Посвящение садхане*: [[pages/санатана дхарма/садхана|Садхана]] выполняется садху не для улучшения качества жизни; наоборот, его жизнь целиком посвящена садхане. Его существование является служением и подношением.
- *Преданность идеалам*: Садху безгранично предан своим духовным идеалам и ценностям и верит в них всей душой до самозабвения.
- *Непреложность веры*: Истинный садху никогда не оставит свою веру, Прибежище и духовные идеалы ни при каких обстоятельствах. Он готов расстаться с чем угодно, но только не со своими духовными ценностями.
- *Драгоценность духовных ценностей*: Садху дорожит своими духовными ценностями как волшебной драгоценностью, сердцем своей души и зеницей своего ока. Он восхваляет их, выражает почтение, призывает их благословляющую силу и мудрость, молится им и делает их своей опорой в жизни.
### Что не принято у садху
- *Отсутствие ценностей*: У садху не принято жить без ценностей и духовных идеалов, не ценить свою Дхарму и свой духовный путь, а также не быть патриотом своего Учения, Мастера, избранного божества, общины и священных писаний.
- *Сектантство*: Преданность Прибежищу не имеет ничего общего с узостью мышления или сектантством; напротив, безграничная поглощенность, вера в свои идеалы и ценности делает ум садху безграничным.
- *Предательство идеалов*: У истинных садху ни при каких обстоятельствах не принято оставлять или предавать свои духовные идеалы и ценности из-за маловерия или гордыни после того, как они были приняты всей душой. Это считается недопустимым малодушием и неведением.
- *Пренебрежение идеалами*: У садху ни при каких обстоятельствах не принято пренебрегать своими идеалами и ценностями, колебаться или быть непостоянным в них. Не выражение почтения к своим духовным идеалам и надежда только на своё малое эго также недопустимы.