---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: бессмертие
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Бессмертие - это состояние вечного существования, свободного от смерти и разрушения.
tags:
  - бессмертие
  - мокша
image:
---
**Бессмертие** - это состояние вечного существования, свободного от смерти и разрушения. В философии Санатана Дхармы бессмертие понимается в двух аспектах:

1. *Бессмертие души в круговороте сансары* - непрерывное перерождение в различных формах согласно закону кармы. Здесь бессмертие означает вечное продолжение существования в цикле рождений и смертей, который сопровождается [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страданиями]] (_[[pages/термины/дукха|дукха]]_).
2. *Бессмертие как освобождение ([[pages/санатана дхарма/мокша|мокша]])* - это достижение состояния полного единства индивидуальной души (_[[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]]) с [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютом]] (_[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахманом]]), выход за пределы времени, пространства и причинности. Такое бессмертие освобождает душу от цепи перерождений и дарует высший покой, блаженство и свободу.

Бессмертие в высшем смысле связано с постижением своей истинной природы, которая изначально едина с вечным, бесконечным и неизменным Абсолютом.

### Учение о противостоянии приходящему

>*«Касания плоти, Каунтея, приносят страдание, радость, жар, холод, непостоянны они: приходят-уходят; противостань им, Бхарата! Лишь человек, не колеблемый ими, тур-Бхарата, в страдании и радости равный, стойкий, готов для бессмертия».*  
 
>*«[[pages/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|Бхагавад-гита]]»*

### Ранние представления о бессмертии

Первые упоминания о бессмертии содержатся в древних ведических гимнах «Ригведы» и «Атхарваведы». Согласно этим текстам, после смерти человек продолжает существовать в виде тонкой сущности - двойника-призрака (_прета_). Эта сущность обитает либо рядом с местом захоронения, либо в сумраке подземелья. Однако это представление ещё не связано с концепцией подземного царства мёртвых, управляемого богом Ямой.

### Идея загробного воздаяния

Поздние ведические гимны вводят представления о загробной каре и награде. Судьба души зависит от выполнения человеком своих обязанностей. Те, кто соблюдали _дхарму_, возносятся дымом погребального костра, воплощением бога [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]], на небеса, где обретают новое тело и наслаждаются вечной жизнью с божествами. Напротив, нарушители _дхармы_ попадают в царство Ямы (_[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/нарака|нарака]]_), где их ожидают [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]].

### Учение о двух путях

В текстах-брахманах появляется концепция двух посмертных путей:

1. Путь богов ([[pages/санатана дхарма/бессмертие/деваяна|деваяна]]), соединяющий землю с небесами.
2. Путь предков ([[pages/санатана дхарма/бессмертие/питрияна|питрияна]]), ведущий от земли в подземный мир.

Эти верования закрепились в ритуальной практике подношения пищи предкам (_[[pages/санатана дхарма/садхана/шат-сампат/шраддха|шраддха]]_), которая сохраняется и сегодня.

Однако центральное место в брахманах занимает представление о бессмертии как восхождении души и её мистическом единстве с мировой душой - Брахманом.

### Подготовка к освобождению

Понимая сложность достижения мокши, многие последователи Санатана Дхармы ориентируются на обретение рождения на небесах - райских обителях богов. Там они могут наслаждаться плодами добродетелей и готовиться к окончательному освобождению.

Однако даже небеса подчинены закону кармы. Пребывание на них продолжительно, но не вечно. 

Настоящее бессмертие возможно лишь через реализацию своей истинной природы - единства Атмана и Брахмана, которое превосходит все временные состояния.