---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: верования индуизма
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Верования индуизма - это система духовных и философских принципов, основанная на признании божественности Вед, бесконечности космических циклов, закона кармы, реинкарнации и разнообразия путей к освобождению, которая направляет человека к гармонии с Вселенной и познанию единства души с Абсолютом.
tags:
  - верования
  - шраддха
  - индуизм
image:
---
Каждая религия имеет, в той или иной форме, символ веры - авторитетное краткое изложение основных верований этой религии. Обычно символы веры формируются, когда религии распространяются за пределы своего «родного» региона. До этого все верования полностью содержатся в культуре страны, дети изучают их как естественную часть окружающего мира. Но когда последователи данной религии обосновываются в других странах, где преобладают другие религии, возникает необходимость в простом изложении постулатов веры.

>*«Принятие Символа веры подытоживает годы, а может, и жизни наших духовных поисков и открывает дорогу к новому бытию, пониманию, образу жизни. Его не надо рассматривать как некий публичный “ритуал обращения” в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизм]], адвайта-веданту, [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм|тантризм]] или [[pages/шиваизм|шиваизм]]. Рассматривайте это как глубокое личное сакральное чувство, как обращение к своему духовному сердцу, к Богу внутри себя. Это не принятие неких догм, это, скорее, слова искреннего признания в любви души к Богу. Это начало божественного танца души с Богом, приглашение его на танец. По большому счету, в адвайте - это начало веры в самого себя, в свой изначальный божественный потенциал».*  

>*Свами Вишнудевананда Гири*

**Символ веры** - это целые тома знания, отобранные и сжатые в серию легко запоминаемых верований ([[pages/санатана дхарма/садхана/шат-сампат/шраддха|шраддха]]). Символы веры суммируют положения религии и сохраняют их в неизменном виде для передачи по цепи преемственности. Символы веры придают силу людям, стремящимся понять жизнь и религию. Символы веры также позволяют приверженцам одной религии в простых и последовательных выражениях объяснить сущность своей традиции последователям других религий.

Символ веры в Санатана Дхарме существует в кратком изложении из пяти пунктов ([[pages/санатана дхарма/верования/панча-шраддха|панча-шраддха]]), а также в более длинном - из девяти пунктов.

### Пять верований (панча-шраддха) индуизма

Пять верований (панча-шраддха) таковы:

1. Сарва [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]: Бог - это все во всем, душа - божественна.
2. [[pages/санатана дхарма/верования/мандира|Мандира]]: вера в храмы и божественных существ.
3. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|Карма]]: космическая справедливость.
4. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|Сансара]] и [[pages/санатана дхарма/мокша|мокша]]: перерождение приносит [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]] и освобождение.
5. [[pages/священные тексты/веды|Веды]] и Гуру: необходимость писаний и Наставника.

### Девять верований

Развернутый Символ веры индуиста включает в себя девять верований (шраддх), которые, хотя также не являются исчерпывающими, но представляют собой краткое изложение индуистской духовности.

1. [[pages/санатана дхарма/верования/вера в божественность вед|Вера в божественность Вед]], самого древнего писания в мире, и почитание агам. Эти исконные гимны - слово Бога и основа Санатана Дхармы, вечной религии, которая не имеет ни начала, ни конца.
2. Вера в одно всепроникающее верховное Существо, которое одновременно является и создателем, и непроявленной Реальностью, одновременно имманентно и трансцендентно. 
3. Вера в то, что Вселенная претерпевает бесконечные циклы создания, сохранения и растворения.
4. Вера в карму, закон причины и следствия, по которому каждый человек создает собственную судьбу своими мыслями, словами и поступками.
5. Вера в перевоплощение души, развивающейся во многих рождениях, до тех пор, пока все кармы не будут исчерпаны и не будет достигнута мокша - духовное знание и освобождение от цикла перерождений.
6. Вера в существование божественных существ, живущих в других мирах, и в то, что храмовые богослужения, ритуалы, таинства, а также личные обряды создают общение с девами и махадевами.
7. Вера в духовного Учителя (Садгуру) как важного проводника к познанию Абсолюта, а также в значимость личной дисциплины, праведного поведения, очищения, паломничества, самопознания и медитации.
8. [[pages/санатана дхарма/верования/вера в священность жизни|Вера в священность жизни]] и необходимость практиковать ахимсу (непричинение вреда).
9. Вера в равенство религиозных путей, учение о том, что ни одна религия не является единственным путем к спасению, и что все истинно религиозные пути заслуживают терпимости и уважения как грани света и любви Бога.