---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: гуру-йога
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Гуру-йога - это духовная практика, основанная на установлении глубоких и почтительных взаимоотношений между учеником и Гуру (духовным Учителем). Эта связь имеет центральное значение в любом искреннем стремлении к духовному пробуждению, поскольку именно через благословение, руководство и передачу опыта от Гуру ученик получает возможность раскрыть своё внутреннее духовное "Я".
tags:
  - гуру
  - гуру-йога
  - самайя
image:
---
**Гуру-йога** - это духовная практика, основанная на установлении глубоких и почтительных взаимоотношений между учеником и гуру (духовным учителем). Эта связь имеет центральное значение в любом искреннем стремлении к духовному пробуждению, поскольку именно через благословение, руководство и передачу опыта от гуру ученик получает возможность раскрыть своё внутреннее духовное "Я".

Гуру-йога - это настройка на сознание, на бхаву учителя, это путь отождествления с умом гуру. Ученик синхронизирует свое сознание и просветленное сознание гуру, и за счет этого ученик сам становится просветленным. Отождествление с умом гуру не предполагает отождествление с внешней формой гуру, с понятийным умом гуру, логикой, теорией, концепциями, а предполагает отождествление с самой тонкой частью ума, которая вне концепций. 

Принцип гуру-йоги - это принцип брахмана, поскольку ученик - это тот, кто рассматривает гуру как брахмана. Объединяя свой ум в гуру-йоге, ученик учится рассматривать себя как брахмана. Считается, что практиковать гуру-йогу невозможно, если между учеником и гуру нет связи или связь слабая. Для практики гуру-йоги нужна глубокая, тесная самайная связь.

Духовная практика начинается после установления должных взаимоотношений с духовным учителем. Такие взаимоотношения именуются «священная связь» ([[pages/традиция/самайя|самайя]]). Если священная связь не установлена, духовная практика будет бесплодной. 

Обучаясь у духовного учителя, ученик перенимает секреты мастерства, развивает такие недостающие качества, как способность к самоограничению, терпение, сила воли, отрешенность, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация/внимательность|внимательность]], гибкость, способность «отпускать себя», «[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/чистое видение|чистое видение]]», [[pages/йога/лайя-йога/нидра-янтра/божественная гордость|божественная гордость]]. Благодаря такому тщательному обучению, ученик вскрывает невиданные глубины практики и радикально трансформирует свое видение мира. Если же ученик пытается практиковать йогу, не выработав в себе подобные качества, он потерпит неудачу на ранних стадиях практики. 

>*«Только знание, сообщенное из уст учителя - могущественно и полезно. В ином случае знание бесплодно, слабо и может повредить здоровью. Тот, кто внимает всегда учителю, тот достигает плодов знания. учитель - отец, мать, Бог. Ему следует служить делом, словами, мыслями. Почитающий учителя достигнет всевозможных благ. Учитель достоин всяческого почитания».*
 
>*«[[pages/священные тексты/шива самхита|Шива самхита]]»*

Практика йоги - это не только техники, это таинственное мистическое путешествие в другое кармическое видение мира на уровне праны. В таком путешествии мастер становится гидом-проводником, по следам которого идет ученик, желающий прийти к свободе.