---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: двадцать четыре таттвы
publishDate: 2025-02-03
draft: false
description: Двадцать четыре таттвы - существует двадцать четыре таттвы, которые представляют собой первые принципы изначальной материи нашей Вселенной. В отличие от кашмирского шиваизма, который рассматривает тридцать шесть таттв, Веданта и санкхья-йога придерживаются концепции двадцати четырех таттв. Эти таттвы включают пять танматр - элементарных принципов первоэлементов, которые являются зародышами элементов.
tags:
  - двадцать-четыре-таттвы
image:
---
Существует двадцать четыре таттвы, которые представляют собой первые принципы изначальной материи нашей Вселенной. В отличие от кашмирского [[pages/шиваизм|шиваизма]], который рассматривает тридцать шесть таттв, [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|Веданта]] и санкхья-йога придерживаются концепции двадцати четырех таттв. 

Эти таттвы включают:

### Пять танматр

1. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/шабда|Шабда]] (звук)
2. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/спарша|Спарша]] (прикосновение)
3. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/рупа|Рупа]] (цветовая форма)
4. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/раса|Раса]] (вкус)
5. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/гандха|Гандха]] (запах)

Все переживания звука содержатся в танматре в зародышевом состоянии. Когда мы занимаемся Нада-йогой, мы соприкасаемся с этим зародышевым звуком, который находится в тонком теле как форма звукового сознания.

#### Принципы прикосновения и восприятия

Все переживания, возникающие от прикосновений - будь то боль или блаженство - имеют корень в танматре спарша. У нас есть определенная часть сознания, где хранятся все зародыши касательного сознания. Аналогично, объекты видимого сознания хранятся как тонкая зародышевая форма, называемая рупа.

Зародыши звука, вкуса и запаха (раса и гандха) также находятся в нашем астральном теле как прообразы. Когда мы пробуем что-либо на вкус или обоняем что-то, внешний объект инициирует разворачивание соответствующей [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры|танматры]] из нашего тонкого тела.

### Джняна-индрии

Следующая категория после пяти танматр - это пять джняна-индрий (органов чувств):

6. [[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/джняна-индрии/шротра|Шротра]] (ухо)
7. Твак (кожа)
8. [[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/джняна-индрии/чакшу|Чакшу]] (глаз)
9. [[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/джняна-индрии/джихва|Джихва]] (язык)
10. [[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/джняна-индрии/гхрана|Гхрана]] (нос)

Органы чувств служат каналами связи между внешней реальностью и внутренним восприятием. Танматры сами по себе не могут возбуждаться без посредников; органы чувств передают воздействие на танматры от внешнего мира.

### Карма-индрии

Пять карма-индрий или органов действия включают:

11. Вак (речь)
12. Пани (рука)
13. Пада (нога)
14. Упастха (гениталии)
15. Пайю (анус)

Органы действия являются средствами проявления первичного импульса [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]] через ахамкару и тело. Карма-индрии действуют постоянно, так как спанда непрерывно вибрирует.

### Праны

К двадцати четырем [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттва|таттвам]] относятся пять пран - жизненных сил: 
16. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|Прана]]
17. Апана
18. Самана 
19. Удана 
20. Вьяна. 

Порождение вибеки означает чувствовать эти праны в своем теле и очищать их.

### Антахкарана

Следующая категория - антахкарана или внутренний инструмент, который включает:

21. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас|Манас]] (понятийный ум),
22. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|Буддхи]] (интуитивное сознание),
23. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта|Читта]] (память и подсознание),
24. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара|Ахамкара]] (эго).