---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: панча-нитья-карма
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Панча-нитья-карма (санскр. “пять постоянных обязанностей”) - это основополагающий режим практики Санатана Дхармы, предписанный каждому последователю для гармоничного духовного развития. Эти обязанности направлены на поддержание связи с Божественным, совершенствование нравственных качеств и укрепление традиции.
tags:
  - панча-нитья-карма
image:
---
**Панча-нитья-карма** (санскр. “пять постоянных обязанностей”) - это основополагающий режим практики Санатана Дхармы, предписанный каждому последователю для гармоничного духовного развития. Эти обязанности направлены на поддержание связи с Божественным, совершенствование нравственных качеств и укрепление традиции. Они включают в себя следующие элементы:
### Упасана - Ежедневное поклонение
Упасана (“почитание”) представляет собой ежедневную духовную практику, которая включает:

- Поклонение избранному божеству (ишта-девате);
- Подношения другим [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества|божествам]] пантеона и святым;
- Совершение пуджи, чтение мантр, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] у алтаря. Эта практика помогает укрепить веру, дисциплину и духовную чистоту, поддерживая преданность Божественному.
### Утсава - Почитание в священные дни
Утсава (“празднование”) - это соблюдение священных дней и участие в ритуалах, посвященных почитанию божеств, гуру и святых.
- Проведение постов и специальных обрядов в дни [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/экадаши|экадаши]], [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/шиваратри|Шиваратри]], Кришна-джаянти и других религиозных праздников;
- Чтение священных писаний и воспевание божественных имен;
- Участие в храмовых службах и фестивалях. Эта практика укрепляет преданность, коллективную духовную жизнь и уважение к традиции.
### Дхарма - Этика и духовное поведение
Дхарма (“праведность”) включает следование нравственным нормам и духовной дисциплине:

- Соблюдение ямы и ниямы (йогической этики);
- Соблюдение самайи (обетов ученичества);
- Проявление почтения к [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], святым и учителям;
- Осознанность в речи, искренность, гостеприимство. Дхарма является основой гармоничного взаимодействия с миром и развития духовного самоконтроля.
### Тиртха-ятра - Паломничества
Тиртха-ятра (“священное путешествие”) - это посещение святых мест, которые способствуют духовному очищению и углублению веры:

- Путешествия в места силы, такие как Кайлас, Варанаси, Ришикеш, Пушкар;
- Посещение [[pages/йога/практика/условия для практики/ашрам|ашрама]] гуру и других мест духовной силы;
- Пребывание в уединении, погружение в садхану и медитацию. Святые места излучают духовную энергию, наполняя паломника вдохновением и благословением.
### Самскара - Обряды и посвящения
Самскара (“очищение”, “таинство”) включает ритуалы и обряды, направленные на духовное развитие и переходы на новые ступени пути:

- Инициации ([[pages/санатана дхарма/гуру-йога/дикша|дикша]]) и передачи знаний ([[pages/санатана дхарма/гуру-йога/упадеша|упадеша]]);
- Проведение важных жизненных церемоний, таких как [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/обряды (самскары)/обряды детства/упанаяна|упанаяна]] (посвящение в учение), [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/санньяса|санньяса]]-дикша (отречение);
- Исполнение ведических и тантрических ритуалов. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|Самскары]] способствуют глубокой трансформации сознания и усилению духовного пути.

Следование Панча-нитья-карме позволяет поддерживать постоянную связь с Божественным, гармонию в жизни и духовный рост. Эти пять обязанностей охватывают все сферы жизни последователя Санатана Дхармы, помогая ему идти по пути самореализации и освобождения (мокши).