---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: реинкарнация
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Реинкарнация (пунарджанма) - это естественный процесс рождения, смерти и перерождения. Умирая, человек отбрасывает физическое тело и продолжает свое развитие во внутренних мирах в тонком теле до тех пор, пока не рождается снова.
tags:
  - реинкарнация
  - смерть
image:
---
**Реинкарнация** (пунарджанма) - это естественный процесс рождения, смерти и перерождения. Умирая, человек отбрасывает физическое тело и продолжает свое развитие во внутренних мирах в тонком теле до тех пор, пока не рождается снова.

За время своей жизни человек, вернее, его тонкое тело, накапливает немало как благословений, так и проклятий. Они становятся новой кармой в виде ментальных отпечатков в тонком теле (самскар). После смерти благословения и проклятия предстают перед душой в виде ангелов, божеств и злобных демонов, пишачей, и каждый пытается увести душу в своем направлении. Демоны - в адские миры или в миры низших духов, в миры низшего астрала - [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/патала|патала-локу]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/била-сварга/сутала|сутала-локу]], Витала-локу и другие; божества - в райские миры богов - Сварга-локу, Джана-локу, Махар-локу.

Душа идет в том направлении, которое зависит от того, чего в ней больше - света или тьмы, саттвы или [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамаса]] с [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджасом]]. Если это душа святого, он видит только чистые миры и божеств или погружается в чистый свет; но с обычным человеком это иначе. 

**Реинкарнация (пунарджанма)** - это естественный процесс рождения, смерти и перерождения. Умирая, человек отбрасывает физическое тело и продолжает свое развитие во внутренних мирах в тонком теле до тех пор, пока не рождается снова.

Писания говорят, что сама по себе [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]] ни хороша, ни плоха; она является нейтральным принципом, который управляет энергией и движением мыслей, слов и поступков. Действия, в основе которых лежит добро и любовь, рождают любовь; а низкие, эгоистичные действия приносят боль и [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]]. Добро дает сладкие плоды заслуги (пуньи), зло дает испорченные плоды, называемые [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/папа|папа]] (грех).

### Влияние Действий на Судьбу

Действия, которые находятся в гармонии с Дхармой, помогают на пути; тогда как адхармичные действия тормозят прогресс. Выполняя ежедневную садхану, общаясь с хорошими людьми, совершая паломничество в святые места и помогая другим в нужде, человек высвобождает высокие энергии и направляет сознание к полезным мыслям. Это помогает избежать создания новых карм, которые могут принести беды.

Последователи Санатана Дхармы называют смерть великим путешествием (махапрастханой). Когда уроки этой жизни усвоены и кармы достигают точки наивысшей интенсивности, душа оставляет физическое тело, которое затем возвращает свои элементы обратно в землю. Сознание, воля, память и ум продолжают существовать в тонком теле.

### Природа Смерти

[[pages/санатана дхарма|Санатана Дхарма]] говорит о том, что смерть - это очень естественный опыт, которого не следует бояться. Это быстрый переход из физического мира в астральный мир; подобно тому как человек открывает дверь и выходит из одной комнаты в другую. Зная это, необходимо смотреть на смерть как на садхану - духовную возможность. Она приносит такой уровень непривязанности, которого трудно достичь в жизненной суете и стремление к более активному поиску Бога.

Жизнь, смерть и жизнь после жизни - все это часть пути к совершенству в слиянии с Богом.