---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: учение о семи маргах
publishDate: 2025-02-03
draft: false
description: Учение о семи путях (маргах) - это духовная концепция, описывающая этапы эволюции души от подчинения карме до обретения просветленной мудрости. Включает работу с клешами, разные стили тантрийского поведения и классификацию существ по уровню развития. Семь стадий пути - это последовательный процесс очищения, самопознания и выхода за пределы иллюзий, ведущий к естественному состоянию свободы и божественной игры бытия.
tags:
  - учение-о-семи-маргах
image:
---
Учение о семи стадиях пути души описывает последовательное движение дживы по духовному пути:

1. [[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/карма-марга|Карма-марга]] – стадия подчинения внешним обстоятельствам, когда человек действует под влиянием кармы и внешних событий.
2. [[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/майя-марга|Майя-марга]] – стадия, когда душа погружается в иллюзии и увлекается мирскими удовольствиями.
3. [[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/анава-марга|Анава-марга]] – путь развития и самосовершенствования эго, формирование индивидуальности.
4. [[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/чарья-марга|Чарья-марга]] – этап праведной жизни, служения и добродетельного поведения.
5. [[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/крийя-марга|Крийя-марга]] – путь очищения, поклонения и практики базовых техник.
6. [[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/йога-марга|Йога-марга]] – стадия глубокой садханы, [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасьи]] и интенсивной духовной дисциплины.
7. [[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/джняна-марга|Джняна-марга]] – высшая стадия обретения просветленной мудрости, естественной игры бытия и помощи другим своим присутствием.

Этот путь ведет душу от полного подчинения карме к состоянию абсолютной свободы, когда ее существование становится благословением для всего мира.