---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шат-даршана
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Шат-даршана - шесть философских систем составляют основную структуру ортодоксальной философии Санатана Дхармы. Каждая система, или даршана, представляет собой уникальное восприятие и понимание Реальности, описывающее различные аспекты мира, знания и человеческого существования.
tags:
  - шат-даршана
image:
---
**Шат-Даршана** - это шесть философских систем, составляющих основную структуру ортодоксальной философии Санатана Дхармы. Каждая система, или [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/даршана|даршана]], представляет собой уникальное восприятие и понимание Реальности, описывающее различные аспекты мира, знания и человеческого существования.

**Даршана** (санскр. «видение», «зрение», от глагола «дриш» - «видеть», «наблюдать») - это термин, охватывающий широкий круг значений. Он восходит к схеме зрительного восприятия: взгляд, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/воззрение|воззрение]], точка зрения, интуиция, прозрение, лицезрение. «Даршана» можно трактовать как «внутреннее духовное зрение», луч которого освещает и проясняет внутреннее пространство и находящиеся в нем мысли и образы. Это и интеллектуальная ясность, и озарение ума светом откровения.

Наибольшую известность приобрело толкование даршаны как «школы», «системы воззрений», «доктрины», применяемое к шести ортодоксальным системам философии Санатана Дхармы: веданте, мимансе, санкхье, йоге, ньяе и вайшешике, например, в тексте-компендиуме «Сарва-даршана-санграха» («Собрание всех доктрин»).

### Шат-Даршана

Шат-даршана включает классические философские системы Индии, а именно: [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/ньяя|ньяя]], [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/вайшешика|вайшешика]], [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья|санкхья]], [[pages/йога|йога]], пурва-[[pages/санатана дхарма/шат-даршана/миманса|миманса]] и уттара-миманса, или [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|веданта]].

1. Ньяя - основанная [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] Гаутамой, представляет собой систему логики и занимается способами достижения правильного знания.
2. Вайшешика - основанная риши Канадой, классифицирует все знание объективного мира по девяти основным элементам: земля, вода, свет, воздух, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|элемент пространства]], время, пространство, душа и ум. Она исследует, как различные комбинации этих девяти элементов образуют все вещи.
3. Санкхья - основанная риши Капилой, понимает Вселенную как результат сложения двадцати пяти таттв, или категорий, которые произошли не из девяти основных элементов, но из двух - дух ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруша]]) и материя ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]]). Она не отвергает основные элементы предыдущей системы, а показывает, что они не являются конечными, подобно тому, как разделение атома на электроны и протоны не отрицает существования атома, но только показывает, что он - не последняя ступень в делении материи.
4. Йога - основанная [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/махариши|махариши]] [[pages/традиция/сиддхи/патанджали|Патанджали]], является практическим аспектом учения санкхьи. В йоге прежде всего обсуждаются способы, с помощью которых человек может контролировать свой ум и познавать Реальность через прямое переживание.
5. Пурва-Миманса - основанная риши Джаймини, обсуждает, в основном, правильное выполнение ведических ритуалов.
6. Уттара-Миманса (Веданта) - основанная риши Бадараяной, исследует природу абсолютной Реальности, которая именуется «[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]». Она не отвергает положений санкхьи, но утверждает, что существует только одна абсолютная Реальность.

### Развитие философий

Все школы развивались по одной схеме: у истоков стоял лидер - святой мудрец со своим мистическим опытом и созданной на его основе философской доктриной. Затем появлялись ученики с разными трактовками его идей, после чего наступал период создания базового текста сутр - первая попытка систематизации с учетом традиции устной передачи знания. В дальнейшем возникали альтернативные редакции сутр и разночтения в их толковании.