---
layout: page-detail
editor: 
title: шесть вайри
publishDate: 2025-03-11
draft: false
description: Шесть вайри или шат-рипу -  это шесть внутренних врагов, мешающих духовному развитию и удерживающих человека в круге сансары. Они являются порождениями эго и иллюзии (майи), заставляя сознание погружаться в неведение.
tags:
  - шесть-вайри
image:
---
**Шесть вайри**  или шат-рипу -  это шесть внутренних врагов, мешающих духовному развитию и удерживающих человека в круге сансары. Они являются порождениями эго и иллюзии (майи), заставляя сознание погружаться в неведение.

### Шесть вайри:

1. [[pages/санатана дхарма/шесть вайри/кама|Кама]] (kāma) – вожделение, неконтролируемые желания.
- Привязанность к чувственным удовольствиям и мирским объектам.
- Удерживает сознание в материальном мире и создает беспокойство.
2. [[pages/санатана дхарма/шесть вайри/кродха|Кродха]] (krodha) – гнев, раздражительность.
- Возникает из неудовлетворенных желаний.
- Уничтожает разум, ведет к разрушительным действиям.
3. [[pages/санатана дхарма/шесть вайри/лобха|Лобха]] (lobha) – жадность, алчность.
- Ненасытное стремление к накоплению материальных благ, власти, славы.
- Создает страх потери и препятствует внутреннему миру.
4. [[pages/санатана дхарма/шесть вайри/моха|Моха]] (moha) – [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]], неведение.
- Ложное отождествление себя с телом, эго, эмоциями.
- Удерживает в сансаре, создавая иллюзию разделенности.
5. [[pages/санатана дхарма/шесть вайри/мада|Мада]] (mada) – гордость, высокомерие.
- Чувство превосходства над другими.
- Ведет к эгоизму, разрушает гармонию и отдаляет от истины.
6. [[pages/санатана дхарма/шесть вайри/матсарья|Матсарья]] (matsarya) – зависть, ревность.
- Неприязнь к благополучию других, желание их поражения.
- Отравляет сознание и создает внутренние конфликты.

### Преодоление вайри

Освобождение от этих шести врагов возможно через самоосознание (гьяна), самообуздание ([[pages/йога/раджа-йога/яма|яма]]-[[pages/йога/раджа-йога/нияма|нияма]]), медитацию ([[pages/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьяна]]), служение (севу) и преданность ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|бхакти]]). Осознание своей истинной природы как чистого [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]] позволяет выйти за пределы этих пороков и обрести внутреннюю свободу.

Когда ум очищен от этих шести врагов, он становится чистым зеркалом, отражающим Истину – недвойственную природу [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]].