---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: школы санатана дхармы
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Санатана Дхарма имеет несколько направлений, каждое из которых предлагает уникальные пути духовного развития и поклонения, объединенные общими принципами, такими как вера в карму, реинкарнацию, верховное Существо, майю, освобождение души (мокшу) и значение Дхармы. Основные направления включают шиваизм, шактизм, вишнуизм и смартизм, каждое из которых акцентирует внимание на своих традициях поклонения, писаниях и практиках, сохраняя при этом преданность высшей истине и гармонии Вселенной.
tags:
  - шиваизм
  - смартизм
  - вишнуизм
  - шактизм
image:
---
Направления Санатана Дхармы включает четыре основные школы: [[pages/шиваизм|шиваизм]], [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/шактизм|шактизм]], [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/вишнуизм|вишнуизм]] и [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/смартизм|смартизм]]. Эти школы имеют много общего, включая веру в карму, реинкарнацию, верховное Существо, которое одновременно находится за пределами формы и пронизывает ее, а также создает, поддерживает и разрушает Вселенную в бесконечных циклах. Все направления признают значимость храмового богослужения, идею майи, цель мокши (освобождение), принцип ахимсы (ненасилия) и необходимость Садгуру для духовного пути.

### Разнообразие философий

[[pages/санатана дхарма/индуизм|Индуизм]] охватывает широкий спектр философских воззрений - от [[pages/адвайта-веданта/монизм|монизма]] ([[pages/адвайта-веданта/адвайта|адвайта]]), провозглашающего единство Бога, души и мира, до дуализма ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/двайта|двайта]]), разделяющего их. Между ними существуют промежуточные концепции, такие как двайта-адвайта, описывающая реальность как единую, но одновременно множественную.

### Представления о Боге

- Шиваизм почитает Шиву, который может быть как безличностным, так и обладать качествами.
- Шактизм поклоняется Божественной Матери.
- Вишнуизм чтит Вишну и его инкарнации, такие как [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/рама|Рама]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/кришна|Кришна]].
- Смартизм допускает поклонение любому божеству, воспринимая его как аспект Единого.

### Природа энергии (Шакти)

- В шиваизме Шакти - это [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] Шивы.
- В шактизме Шакти - активное проявление Божественной Матери.
- В вишнуизме Шакти связана с божественными спутницами.
- В смартизме Шакти - проявление энергии Ишвары.

### Душа и Бог

Каждая школа имеет свое представление о соотношении души и Бога:

- Шиваизм видит их как единое целое.
- Шактизм считает, что освобождение возможно через милость Божественной Матери.
- Вишнуизм различает душу и Бога, подчеркивая поклонение.
- Смартизм учит, что душа и Бог едины в высшей реальности.

### Духовные практики

Практики различаются:

- Шиваизм ценит аскезу, йогу и [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапас]].
- Шактизм использует тантрические и бхактистские практики.
- Вишнуизм акцентирует бхакти и преданность.
- Смартизм включает [[pages/йога/бхакти-йога|бхакти-йогу]], [[pages/йога/карма-йога|карма-йогу]], [[pages/йога/раджа-йога|раджа-йогу]] и [[pages/йога/джняна-йога|джняна-йогу]].

### Основные писания

Каждая школа признает свои [[pages/священные тексты|священные тексты]]:

- Шиваизм: [[pages/священные тексты/веды|Веды]], шайва-агамы, шайва-пураны.
- Шактизм: Веды, шакта-агамы, шакта-пураны.
- Вишнуизм: Веды, вайшнава-агамы, «[[pages/священные тексты/бхагавата пурана|Бхагавата пурана]]», «[[pages/священные тексты/махабхарата|Махабхарата]]».
- Смартизм: Веды, агамы, пураны, «[[pages/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|Бхагавад гита]]».