---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: три великих сущности (прана, теджас, оджас)
publishDate: 2025-01-08
draft: true
description: Прана, Теджас и Оджас — три основные субстанции, которые поддерживают и регулируют жизненные процессы в теле, энергии и сознании
tags:
  - пранаяма
  - теджас
  - оджас
  - бинду
image:
---
Внутри физического тела пребывают три великих сущности — прана, теджас и оджас , которые поддерживают и регулируют жизненные процессы в теле, энергии и сознании.
### Прана 

Прана представляет собой внутреннюю сущность элемента воздуха, действующего в мире материи и в теле. Пране соответствует конституция «ватта». 
Конституция ветра (ватта-доша) является активной побочной формой великих элементов воздуха и эфира, где преобладает воздух. Можно сказать, что это неустойчивая форма праны. 
Прана — жизненная сила воздуха, удерживающая вместе тело, энергию и сознание. 
### Теджас 

Теджас и питта являются внутренней сущностью элемента огня, который проявляется в материальном мире и в теле. Теджас — жизненный огонь в теле. 
Теджасу соответствует конституция «питта». Субстанция питта — это побочная активная форма проявления элементов, возникающая из комбинаций огня и воды в телах живых существ, где преобладает огонь. 
Теджас подобен огню плавильной печи, он сжигает кармические границы между телом, энергией и сознанием. Это духовная сила, возникающая в теле йогина в результате аскетизма или концентрации. 
### Оджас

«Оджас» означает «то, что дает жизненные силы». Оджас — это субстрат всех гормональных секретов в теле, квинтэссенция семени. Оджас — это внутренняя сущность элемента воды, действующая в теле. Это духовная сила йогина, возникающая в результате целибата и самодисциплины. 
Человек получает оджас при зачатии и использует его в момент роста. Уменьшение оджаса на две трети вызывает старение, а истощение приводит к смерти. Пока человек обладает достаточным запасом оджаса, ему не грозят старость, болезни и смерть. 
Оджасу соответствует конституция «капха». Субстанция капха — это нечистая грубая инертная форма оджаса в теле. Капха-доша является побочной грубой активной формой элементов, происходящей от сочетания воды и земли, где преобладает вода. 

Оджас подобен тонкой вяжущей субстанции, соединяющей тело, энергию и сознание в единое целое. Местом его хранилища считается муладхара-чакра. 