---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ахимса
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: Принцип ненасилия; отказа от причинения вреда, порчи или ущерба живым существам. Ахимса определяется как поведение, ведущее к уменьшению зла в мире, направленное против самого зла, а не против людей, его творящих (отсутствие ненависти). Ахимса заключается в отказе от причинения вреда (убийства, насилия) всему живому (людям, животным) действием, словом и мыслью.
tags:
  - ахимса
  - яма
image:
---
**Ахимса** - принцип ненасилия; отказа от причинения вреда, порчи или ущерба живым существам. Ахимса определяется как поведение, ведущее к уменьшению зла в мире, направленное против самого зла, а не против людей, его творящих (отсутствие ненависти). Ахимса заключается в отказе от причинения вреда (убийства, насилия) всему живому (людям, животным) действием, словом и мыслью.

>«Когда разум твердо покоится на волнах ахимсы, все существа прекращают вражду в присутствии такого человека».
>   

>*Риши Патанджали, «Йога-сутры»

 >«Ахимса (ненасилие) становится религией лишь в том случае, когда она развилась из истинной любви. Просто начитавшись книг об ахимсе или приняв какую-либо традицию или учение об ахимсе, например, [[pages/буддизм/буддизм|буддизм]] или джайнизм, она не станет вашей жизнью. Любовь должна пропитать все ваше существо, и когда это происходит, то где же место насилию?».

> _Пайлот Бабаджи, «Вот что я постиг»_


**Из сатсанга Свами Вишнудевананда Гири**  

Ненасилие (ахимса) - это первый и главный принцип в перечне заповедей ямы, один из пяти «великих обетов» (махавратам), которые торжественно дают как клятву все вступающие в [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]]-санньясу, все брахмачари и санньяси-монахи. Это начало, основа любого истинного духовного пути, в том числе - йоги.

К тем, кто идет по пути, ахимса приходит естественно. Мы становимся настолько саттвичными, деликатными, интеллигентными, утонченными, способными к эмпатии, что скорее будем сами терпеть неудобства, чем принесем вред другим или пожелаем принудить других к чему-либо против их воли. Если вы способны к эмпатии, вы будете сострадать другим и любить их. Если вы их любите, и ваша любовь углубляется, то вы придете к пониманию единства: «Я и другие - одно, я - есть другие, другие - это я».

В этом суть адвайты - стать всем, быть всем во всем, быть единым со всеми во Вселенной. Адвайта - это философия всеединства.

Существует неписаный закон для всех садху, запрещающий проклинать других, - это сущность ахимсы, ненасилия. У садху всегда принято любить, сострадать, прощать и желать другим только блага.

Каким бы прекрасным был мир, если бы все люди следовали ахимсе! Отказ от любого насилия - это не дань светской морали, это самая суть Дхармы и начало пробуждения.

### Ахимса как основа  

Ахимса - это фундамент, основа. Без ахимсы вы никогда не сможете стать садху, достичь мокши, освобождения от кармы. Без ахимсы вы не сможете очистить свои кармы и накопить заслуги.

Прежде чем выполнять асаны, пранаямы, медитации, мантры, созерцание, вам нужно утвердиться в ахимсе - ненасилии.

### Ахимса тела

1. Избегайте физически вредить кому-либо даже в малой степени, делайте другим только добро, так, как вы бы хотели, чтобы относились к вам.\
2. Делайте другим что-либо, только если они сами вас об этом попросят.\
3. Всегда оказывайте помощь страдающим, попавшим в беду, как людям, так и животным.\
4. Поддерживайте жизненную силу и благополучие других, если вас просят, материально, словами или мысленно - молитвой, благословениями.

### Ахимса речи

1. Говорите другим или о других только хорошее. Если это невозможно - просто молчите.\
2. Говорите с любовью, мягко, чтобы не ранить других словами.\
3. Если слетели дурные или нечистые слова, остановитесь и раскайтесь.\
4. Держите свою речь в чистоте, избегайте унижающих слов и проклятий.

### Ахимса ума

1. Думайте о других только хорошее, желайте им добра.\
2. Посылайте искренне другим только хорошие мысли.\
3. Контролируйте ум, останавливайте злые мысли на корню.\
4. Если создали плохой образ, раскайтесь, признание очищает ошибку.

### Тонкая ахимса  

**Уважение свободы воли**  
Ахимса более тонкого уровня связана с уважением свободы воли других существ так, как это делают святые. Это предполагает деликатность и осторожность, чтобы не задеть волю или энергию другого даже в мелочи, с глубоким уважением к пространству чужого самовыражения. Так живут святые и божества. Пока вы не научитесь уважать пространство чужого самовыражения и чужую энергию, двери высших миров будут закрыты перед вами, так как миры божеств основываются на этих принципах.

**Свобода воли учеников**  
Святые высоко ценят свободу воли всех существ. Если кто-либо хочет стать учеником, святые проверяют, действует ли этот человек из собственной свободы, решимости и веры или следует шаблонам ума. Быть учеником - значит сознательно и добровольно подстраивать свою волю под волю Божественного, Дхармы и святых. Это путь к еще большей внутренней и личной свободе йогина.

**Принципы уважения воли других**  
Учитесь предоставлять полную свободу воли другим живым существам и уважать её. Откажитесь от любых попыток навязывания своих идей, мнений, а также грубой или тонкой манипуляции другими, их мнением при общении. Не учите других, как им жить, если они не просят вас об этом. Просьбы должны быть ответственными, осознанными и искренними.

**Сохранение собственного пространства**  
Уважайте свободу воли других безусловно, но не впадайте в самоуничижение. Уважайте также своё пространство как садху, цените свою свободу и взгляды. Не пытайтесь подстраиваться под всех. Не будьте аморфными или расплывчатыми в мировоззрении. Когда необходимо, отстаивайте свои взгляды, но делайте это мирно, с любовью к другим и ненасильственно.