---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: бхастрика
publishDate: 2025-01-14
draft: false
description: Бхастрика - разновидность интенсивной пранаямы, когда делается пассивный вдох и максимальный активный выдох. Бхастрика имитирует действие бхастры (кузнечных мехов) и раздувает внутренний огонь, разогревая физическое и тонкое тела.
tags:
  - бхастрика
  - linker-exclude
image: 
---
**Бхастрика** - разновидность интенсивной [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаямы]], когда делается пассивный вдох и максимальный активный выдох. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/бхастрика|Бхастрика]] имитирует действие бхастры (кузнечных мехов) и раздувает внутренний огонь, разогревая физическое и тонкое тела. Бхастрика быстро поднимает [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]], удаляет препятствия, обусловленные накоплением избыточного количества слизи на входе в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/брахма-нади|брахма-нади]].
### Подготовительное упражнение 

1. Сядьте в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/падмасана|позу лотоса]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/сиддхасана|сиддхасану]] или сукхасану, поместив кисти рук на колени и закрыв глаза. Сделайте медленный глубокий вдох. 

2. Быстро и с силой выдыхайте и вдыхайте через нос. Когда вы выдыхаете, живот втягивается и диафрагма сокращается. Когда вы вдыхаете, диафрагма расслабляется и живот выдвигается вперед. Акцентируйте внимание на этих движениях. 

3. Продолжайте дышать таким образом десять раз. 

4. Затем расслабьтесь и, не открывая глаз, сконцентрируйтесь на нормальном дыхании. 

Это один цикл. Выполните от трех до пяти таких циклов. 

По мере того, как вы будете овладевать этим видом дыхания, постепенно увеличивайте скорость, сохраняя при этом постоянный ритм дыхания. Время вдоха и выдоха должно быть одинаковым. 

### Вариант 1 

1. Сядьте в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/падмасана|падмасану]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/сиддхасана|сиддхасану]] или сукхасану, спина прямая, кисти рук лежат на коленях. 

2. Правой рукой выполните насикагра-мудру и закройте правую ноздрю. 

3. Закрыв большим пальцем правую ноздрю, медленно и глубоко вдохните через левую ноздрю, а затем двадцать раз выдыхайте и вдыхайте, как описывалось в подготовительном упражнении. 

4. После окончания последнего выдоха медленно и глубоко вдохните, закройте обе ноздри и наклоните голову вперед, выполняя [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/джаландхара-бандха (горловой замок)|джаландхара-бандху)]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/мула-бандха (замок промежности)|мула-бандху]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/уддияна-бандха (брюшной замок)|уддияна-бандху]], обращая внимание на то, чтобы плечи были опущены. 

5. Сделайте задержку дыхания, насколько вы можете. Во время [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/кумбхака|кумбхаки]] визуализируйте [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакру]] в форме перевернутого темно-красного треугольника, объятого пламенем, которое поднимается вдоль позвоночника по каналу [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумна]] и входит в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/аджна-чакра|аджна-чакру]]. Продолжайте концентрироваться на аджна-чакре. 

6. Когда задержка дыхания подойдет к концу, поднимите голову, отпустите джаландхара-бандху и медленно выдохните через правую ноздрю. 

7. Сделайте глубокий вдох через правую ноздрю и далее повторяй те действия от п.3 до п.6, только уже для правой ноздри. 

8. После задержки дыхания отпустите [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи|бандхи]] в обратной последовательности, медленно и глубоко выдохните через левую ноздрю. 

Практика на обеих сторонах составляет один цикл. Выполните три цикла. 

### Вариант 2 

Выполняйте так же, как в первом варианте, но теперь после выполнения полного цикла [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаямы]] через левую и правую ноздрю добавляется серия из сорока вдохов-выдохов и задержка дыхания через обе ноздри. 

Выполните три таких цикла. 

Со временем постепенно увеличивайте число вдохов-выдохов, добавляя каждую неделю по 10 дыханий, пока соотношение дыхания через правую, левую ноздри и вместе не достигнет 50:50:100. 

Примечание: эта [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]] - одна из самых сложных техник [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|кундалини-йоги]], она дает большую нагрузку на сердце и грудную клетку. Поэтому тем, у кого имеются сердечные заболевания, не рекомендуется выполнять эту технику. Если вы почувствуете какие-либо изменения самочувствия - прекратите заниматься этой [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаямой]].