---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: кувшинное дыхание
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Кувшинное дыхание - это особая дыхательная техника в йоге и тантре, основанная на принципе наполнения тела праной, подобно тому, как кувшин наполняется водой.
tags:
  - кувшинное-дыхание
image:
---
>*«Приняв падмасану и поместив ладони одна против другой, плотно прижми подбородок к груди и размышляй о Нем ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]е). Поднимай [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/апана-вайю|апана-вайю]] вверх (часто делая мула-бандху, сжимание ануса), а прану с помощью сжимания горла опускай вниз. Прана и апана встречаются в области пупа. Происходит пробуждение кундалини-шакти и высшее знание достигается».*

>*«[[pages/священные тексты/хатха-йога прадипика|Хатха-йога прадипика]]»*

### Вариант 1 

Сядьте в семичленную позу ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/падмасана|падмасана]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/сиддхасана|сиддхасана]]). 

Сглотните слюну и, напрягая диафрагму, толкните [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/прана-вайю|прана-вайю]] вниз. Представьте, как [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] с уровня груди идет вниз. В то же время сделайте [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/мула-бандха (замок промежности)|мула-бандху]], подтяните мышцы нижних врат и представьте, как апана-вайю идет вверх. Старайтесь реально ощутить движение [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]]. Затем представьте, как они смешиваются на уровне пупка, и почувствуйте, как они втягиваются в канал позвоночника, смешиваясь. 

Затем снова представьте, как вы толкаете прану вниз, апану подтягиваете вверх и смешиваете на уровне пупка. Снова почувствуйте, как энергия впитывается внутрь вашего позвоночника. 

Эта практика выполняется для регулирования течения праны. Тот, кто ее делает, живет долго, имеет большую жизненную силу и имеет успех в практике пранаямы. 

### Вариант 2 

Сделайте глубокий вдох, сглотните слюну и, напрягая диафрагму, толкните [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/прана-вайю|прана-вайю]] вниз, выполняя [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/джаландхара-бандха (горловой замок)|джаландхара-бандху]]. Почувствуйте, как нижняя часть живота слегка выпячивается. 

В то же время выполняйте [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/мула-бандха (замок промежности)|мула-бандху]], сжимая мышцы ануса и промежности, подтягивая апана-вайю вверх. Ваш живот приобретает форму горшка. 

Когда прана идет вниз, а апана - вверх, тогда на уровне пупка они смешиваются. Подтягиваете слегка живот, выполняя легкую уддияна-бандху, пытаясь эту смешанную прану направить в позвоночник, в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумну]]. 

Затем эту смешанную прану вы направляете вниз, чувствуя, как она касается [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/свадхистана-чакра|свадхистана-чакры]], которая ответственна за выработку энергии и внутреннего тепла. 

Следует обратить внимание, чтобы [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/уддияна-бандха (брюшной замок)|уддияна-бандха]] не шла сильно вверх и не тянула энергию к голове, а чтобы опускала прану вниз, смешивая и помещая ее в нижнюю часть живота, используя мула-бандху и джаландхара-бандху. 

Выполнив задержку дыхания, отпустите уддияна-бандху, мула-бандху и джаландхара-бандху в такой последовательности и медленно выдохните. При необходимости можно выполнить несколько промежуточных вдохов-выдохов для восстановления нормального ритма дыхания. 

Испарина и жар в теле - признак правильной практики. 

Это один цикл. 

Получив наставления духовного Учителя, выполняйте от 20 до 80 таких циклов ежедневно до получения признаков полного пробуждения [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]].