---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: полное йогическое дыхание
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: "Полное йоговское дыхание (полное йогическое дыхание) - это техника глубокого и осознанного дыхания, которая задействует все три части лёгких: нижнюю (брюшную), среднюю (рёберную) и верхнюю (ключичную)."
tags:
  - полное-йогическое-дыхание
image:
---
**Полное йоговское дыхание** (полное йогическое дыхание) - это техника глубокого и осознанного дыхания, которая задействует все три части лёгких: нижнюю (брюшную), среднюю (рёберную) и верхнюю (ключичную). 

Эта базовая техника в [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/йога|йоге]] предполагает медленный и глубокий вдох через нос, начиная с расширения живота, затем грудной клетки и заканчивая поднятием ключиц. 

Выдох происходит в обратном порядке: сначала расслабляется верхняя часть груди, затем опускается грудная клетка, диафрагма поднимается, и живот втягивается. Полное йоговское дыхание выполняется без задержек или с небольшими задержками между вдохом и выдохом. Эта техника способствует укреплению дыхательной мускулатуры, увеличению объёма лёгких, массажу внутренних органов и расслаблению нервной системы


### Вариант 1 

1. Сядьте в семичленную позу ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/падмасана|падмасана]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/сиддхасана|сиддхасана]], сукхасана). Позвоночник, шея и голова на одной линии, мышцы живота расслаблены. 

2. Сделайте глубокий медленный вдох, позволяющий опускаться диафрагме и выпячиваться животу. При этом грудь и плечи остаются неподвижными. 

3. Выполните медленный, долгий и естественный выдох, позволяя животу втянуться назад, а диафрагме подняться, опустошая легкие. Избегайте искусственности, все естественно, расслабленно. 

4. Выполните полное йогическое дыхание с соотношением вдоха и выдоха 1:1, 1:2. 

Продолжайте упражнение 3-5 минут. 

### Вариант 2 

Выполните полное йогическое дыхание, добавляя после вдоха задержку дыхания так, чтобы соотношение между вдохом-задержкой-выдохом составило 1:1:1, 1:2:1. 

Продолжайте упражнение 3-5 минут и более в течение недели.