---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сахита-кумбхака-пранаяма
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Сахита-кумбхака пранаяма - это техника дыхания в йоге, характеризующаяся намеренной задержкой дыхания между вдохом и выдохом. "Сахита" означает "намеренная" или "с усилием. Во время выполнения сахита-кумбхака, задержка дыхания происходит либо после полного вдоха (антара-кумбхака), либо после полного выдоха (бахья-кумбхака).
tags:
  - сахита-кумбхака-пранаяма
image:
---
**Сахита-кумбхака пранаяма** - это техника дыхания в [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/йога|йоге]], характеризующаяся намеренной задержкой дыхания между вдохом и выдохом. "Сахита" означает "намеренная" или "с усилием. Во время выполнения [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/сахита-кумбхака-пранаяма|сахита-кумбхака-пранаямы]], задержка дыхания происходит либо после полного вдоха (антара-кумбхака), либо после полного выдоха (бахья-кумбхака).

Эта [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]] является наилучшей для очищения каналов. Она очищает все внутренние каналы, особенно три основных ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ида|иду]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/пингала|пингалу]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумну]]). Сахита-кумбхака-пранаяма выполняется так же, как и анулома-вилома, но с задержкой дыхания, где соотношение вдох-задержка -выдох выполняется в пропорции 1:4:2, то есть задержка дыхания в четыре раза, а выдох в два раза длиннее вдоха. Например: 4:16:8, 5:20:10, 6:24:12 и так далее. 
### Вариант 1 

1. Сядьте в семичленную позу ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/падмасана|падмасана]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/сиддхасана|сиддхасана]]). Поместите средний и указательный пальцы правой руки на межбровье, а большим пальцем закройте правую ноздрю. 

2. Сделайте полный вдох левой ноздрей, медленно считая про себя. При этом представляйте, как чистая прана в виде серебристо-белого света входит и наполняет все тело. 

3. Когда вдох закончен, закройте левую ноздрю безымянным пальцем и мизинцем и выполните задержку дыхания с тремя [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи|бандхами]] в такой последовательности: [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/джаландхара-бандха (горловой замок)|джаландхара-бандха]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/мула-бандха (замок промежности)|мула-бандха]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/уддияна-бандха (брюшной замок)|уддияна-бандха]]. Удерживайте созерцание пустотного светящегося тела с концентрацией на аджна-чакре на протяжении всей кумбхаки, осознавая, как свет растворяет всю нечистоту в каналах, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакрах]] и в сознании. Удерживайте кумбхаку по времени в четыре раза длиннее вдоха. 

4. Когда задержка дыхания подойдет к концу, отпустите бандхи в обратном порядке: уддияна, мула и джаландхара. И, освободив правую ноздрю, сделайте медленный выдох, по длительности в два раза длиннее вдоха. Представляйте, как с воздухом выходит загрязненная прана в виде черно-серых клубов дыма, очищая тело, энергию и сознание. 

5. Выполните медленный вдох через правую ноздрю, повторяя ступени 2, 3, 4, но уже с правой ноздрей. 

6. После этого все повторяется - вдох через левую, задержка, выдох через правую. Вдох через правую, задержка, выдох через левую. 

Вдох-выдох через правую и левую ноздрю составляет один цикл. Выполняйте 30-50 таких циклов. 

При выполнении пранаямы необходимо подобрать такую пропорцию, чтобы дыхание не сбивалось. Считая, старайтесь произносить про себя не числа, а мантру «ОМ». Этого можно добиться, привыкнув к определенному ритму и считая, например, четверками: «ОМ, ОМ, ОМ, четыре, ОМ, ОМ, ОМ, восемь» и т.д., используя метроном или пульс сердца. 

Старайтесь уделять этой пранаяме как можно больше времени. 

### Вариант 2 (с бахья-кумбхакой) 

Выполняется как и в первом варианте, но формула дыхания принимает вид - вдох, задержка, выдох, задержка - в пропорции 1:4:2:2(4), где задержка на выдохе в соотношении 2 используется в начальной стадии практики, а затем применяется 4, как единица пропорции дыхания. 

Сахита-кумбхаку следует практиковать ежедневно как минимум 20-30 циклов в течение трех месяцев, пока не появятся все признаки очищения [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]]. Если же они не появляются, следует продолжать практику в течение минимум одного года.