---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: Всемирная община
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: Всемирная община объединяет людей, принадлежащих к Санатана Дхарме (индуизму) и практикующих лайя-йогу под руководством просветленного Мастера практической адвайты Свами Вишнудевананда Гири.
tags:
  - индуизм
  - мокша-дхарма
  - арруппадай
  - санатана_дхарма
  - Лайя-йога
image:
---
Всемирная община объединяет людей, принадлежащих к Санатана Дхарме (индуизму) и практикующих лайя-йогу под руководством просветленного Мастера практической адвайты Свами Вишнудевананда Гири из многих городов России, а также ближнего и дальнего зарубежья.

_«Духовная практика, духовная культура, практика Дхармы возможны, когда существует духовная община, когда есть общинные ценности и общинная культура. Поскольку община - это тело Дхармы, поэтому мы называем ее третьей драгоценностью, третьим сокровищем. С помощью ведической общины ариев мы можем сообща создавать новую духовную, культурную реальность. Это инструмент для ее создания. Ее невозможно создать в одиночку, двум, трем людям. Это продукт коллективного сотворчества._ 

> _Цель жизни в общине, существования общинной культуры - это воссоздание сакральной Божественной реальности в окружающем мире и ее поддержание._ 

_Община – это священное тело Абсолюта, это нисхождение благословений святых на этот мир земной реальности. Это благословение, даршан, и шактипатха – передача силы. От того, насколько наша община развивается как коллективный разум, эта передача силы может состояться в большей степени или в меньшей. Для молодой неопытной души, только выбирающей путь к Мудрости, это также важно, как и для зрелого садху, который посвящает всю свою жизнь медитации._ 

_Когда мы практикуем, очень важно не замыкаться на себе, своих личностных целях, а научиться жить коллективными целями, избавляясь от привязанностей к эго._ 

_Сейчас наступает другая эпоха. Изменение мира, о котором в последнее время так много говорят, действительно наступает. Уходит эпоха эгоистичных индивидуалистов, асуричных игроков-одиночек, людей, разобщенных друг с другом, с собой и миром, эпоха одиноких волков, исповедующих соответствующую философию. На смену философии индивидуализма, эгоцентризма, приходит парадигма единства, сотрудничества, приоритеты коллективного разума над индивидуальным эго. Мир становится единой космической общиной._ 

_Не сразу, но обязательно будет так, словно все человечество пробуждается и меняет, пересматривает свое мировоззрение, очищается, чтобы освободить себя от своего эго и воссоединиться с мировым мегаразумом, Парабрахманом. Человечество постепенно выходит из колыбели своего разума, осознает свое предназначение – служить всеобщему целому, универсуму, а не только заниматься удовлетворением своих прихотей. Это закономерный, естественный этап в жизни человечества. Он обусловлен течением хода времени. Мир становится единой глобальной сетью, единым разумным существом, единым организмом, единой субстанцией, единым мегаразумом, мандалой._ 

_Мои благословения, чтобы у вас также возрастало понимание важности общинных ценностей, общинной культуры. Ваш потенциал может быть умножен во сто крат, в тысячу крат, если вы будете действовать сообща как коллективный разум, служить не только себе, своей индивидуальности, маленькой группе, а ставить цели служить всему человечеству._ 

_Часто мы читаем слова «на благо всех живых существ». Это надо понимать так, что путь к просветлению – это всегда выход за пределы индивидуальности, за пределы личности. Эгоистичный человек, ищущий личного, персонального, отдельного счастья – это человек теряющий адекватную связь с Бытием, Вселенной, Богом._ 

_Наша задача понять это и начать с пробуждения доверия. Доверие – это самайная связь между учениками, членами одной общины. Я могу много говорить об общинных ценностях и общинной культуре, но я рекомендую вам самим подумать, поразмыслить над этим, и стараться вырабатывать внутри своей группы такие ценности и такую культуру._ 

_Я хочу вам дать благословение, чтобы ваша группа, Дхарма-центр, община как небольшой коллективный разум развивалась, росла и ставила цели, превосходящие ее саму. Это цели просвещение и просветление человечества. Чтобы вы посмотрели на мир глазами не своего узкого «я», а посмотрели более широким видением._ 

_Что нужно человечеству? Что нужно не мне, а другим? Когда вы начнете задавать такие вопросы, вы увидите, как узко вы мыслили, как неважны ваши маленькие цели по сравнению с теми глобальными энергиями, силами, которые есть в мире и во вселенной. И вам может стать боязно брать ответственность за это. Но придется. Куда деваться? Духовный рост это всегда выход на новый уровень ответственности._ 

_Сначала вы отвечаете за себя, одного человека, потом у вас хватает мудрости принять ответственность за двух, трех человек, за семью. Потом вы можете принять ответственность за группу, за большую общину. А потом община и вы в этой общине можете принять ответственность за развитие нации. Потом нация может принять ответственность за развитие страны, а затем внутри страны вы можете принять ответственность за эволюцию всего человечества. Потом вы можете подумать, что все живые существа являются объектами вашего служения и вашей заботы. Так растет душа на пути превосхождения личного эго. От своего индивидуального разума к коллективному разуму. От одного коллективного разума, к более широкому коллективному разуму. Это и есть путь познания, что ты един со всеобщим целым, с Парабрахманом._ 

_Невозможно говорить «Я Брахман», будучи маленьким человеком, эго, потому что Брахман – это всеобщий коллективный мегаразум. Когда мы говорим, что мы есть Брахман, нам придется включить в себя, как в свое сознание, так и в свое тело всех живых существ, и учиться жить для всех живых существ. Нам придется снова и снова пересматривать свои ценности, цели, мыслить более широко, более глобально вновь и вновь, где-то жертвовать своими индивидуальными целями, интегрировать всеобщие цели – это и есть духовный путь»._ 

_Свами Вишнудевананда Гири_

Для реализации планов Общины создано движение «[Арруппадай](https://www.advayta.org/vsemirnaya-obshchina/vseobschee-prosvetlenie/)», члены которого занимаются бескорыстным служением на благо распространения Дхармы. Практикующие миряне в различных городах объединяются в группы для коллективной практики и дхармической деятельности, создают Дхарма-центры.

Община помогает в организации проведения йога-даршанов Свами Вишнудевананда Гири и практических занятий его учеников-монахов, проводит регулярные занятия для мирян, а также ритриты по углубленной программе для учеников.

_«Санатана Дхарма рассматривает путь к Богу, духовную эволюцию не только человека, но и всего общества, всего человечества в целом, и всей Вселенной. Святые ведической традиции неоднократно обосновывали этот путь эволюции. Прежде всего, Санатана Дхарма должна нести всему человечеству всеобщее благо так, как это понимают святые, трактуют священные тексты. Есть такой термин «лока-санграха», то есть всеобщее благо, когда все духовно процветают, все духовно развиваются. Когда все духовно процветают и развиваются, то материально человечество также процветает. Именно необходимостью донести идею всеобщего блага «лока-санграха» возникла идея проведения форумов и конгрессов. Также у нас есть движение Арруппадай, которое переводится как «всеобщее просветление». Этот термин введён святыми мудрецами древности, сиддхами и обозначает, что Дхарма, распространяясь на земле для всего человечества, неизбежно должна вести к всеобщему одухотворению и просветлению. Это возможно, и поэтому мы ставим такие цели»._ 

_Свами Вишнудевананда Гири_