---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: апарадхи
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: "Апарадхи - это оскорбление священных существ, людей и объектов. Это грех, искушающий неопытных садху, и он подобен бешеному слону, который вытаптывает в душе искателя все хорошие ростки. Существуют различные виды апарадхи: в отношении гуру - гуру-апарадхи, в отношении практикующих садху - садху-апарадхи, в отношении святой Дхармы - дхарма-апарадхи, а также в отношении святой сангхи, общины верующих."
tags:
  - апарадхи
image: 
комментарий: добавить информация про апарадхи - чувство вины
---
**Апарадхи** - это оскорбление священных существ, людей и объектов. Это грех, искушающий неопытных [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], и он подобен бешеному слону, который вытаптывает в душе искателя все хорошие ростки. Существуют различные виды апарадхи: в отношении гуру - [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/апарадхи/гуру-апарадхи|гуру-апарадхи]], в отношении практикующих садху - [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/апарадхи/садху-апарадхи|садху-апарадхи]], в отношении святой Дхармы - дхарма-апарадхи, а также в отношении святой сангхи, общины верующих.

### Причины пагубности апарадхи

Почему пагубны апарадхи? Оскорбление святых садху проникает очень глубоко в душу на тонком уровне и пускает там корни на длительное время. Наша душа чувствует высокую душу на уровне праны и тонкого тела независимо от отношения к ней. 

Садху внутри себя представляет собой огромную вселенную тонкого божественного сознания. Каждая душа, неважно, является ли она садху или нет, обладает [[pages/адвайта-веданта/атман|Атманом]], божественную часть которого следует уважать.

### Поведение мудрого садху

Мудрый садху старается жить так, чтобы другие возвышались и радовались общению с ним. Он избегает апарадх как опасных змей. Согласно ведической традиции, апарадхи ведут к падению йогина, губят все мечты о духовной реализации, отбирают заслуги и сводят на нет прошлый [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапас]]. Апарадхи часто происходят у тех, кто имеет мало заслуг и небрежно следует этике садху. Причинами совершения апарадх являются [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]] прошлого, гордость и эгоизм. Также причиной могут быть внутренние демоны ума или тонкие нечистые субличности.

### Пресечение апарадхи

Как пресекать садху-апарадхи в зародыше? Причина апарадх заключается в поверхностных оценочных суждениях, основанных на заблуждениях ума. Когда эти суждения смешиваются с гордостью или эго садху, проявляются апарадхи. Чтобы пресечь их в корне, нужно перестать судить о садху по ошибочным критериям и не выносить наивные оценки на основании внешнего.

### Очищение апарадхи

Оскорбительное отношение (апарадхи) очищается своей противоположностью (пратипакша-бхаваной). Если кто-либо случайно оскорбил другого садху, он должен почувствовать глубокое [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/виная/раскаяние|раскаяние]] и упрекнуть себя: 

«О, как я низко пал! Как же это меня угораздило! Как я только посмел оскорбить святого садху». 

Затем нужно со смирением обратиться к тому садху и попросить прощения.

Следует искренне кланяться ему, выражая свое смирение и почтение. Обычно этого достаточно. Если же садху отказывается простить оскорбителя, тому следует делать ему служение и дарить подарки до тех пор, пока прощение не будет получено. Таким образом, апарадха пресекается. Если же она осталась в уме как память ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/самскара|самскара]]), после этого необходимо выполнить очистительную тапасью или аскезу для устранения греховных последствий апарадхи.