---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: йогин
publishDate: 2024-09-01
description: Человек, занимающийся йогой, обозначает практикующего йогу.
tags:
  - йога
  - linker-exclude
image: 
draft: false
---
**Йогин** - человек, преданный практике йоги, стремящийся к духовному развитию и самореализации. 

Существует классификация йогинов на три типа, основанная на их внутренних качествах и уровне духовного развития:​

1. [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/пашу|Пашу]] — связанные. Эти йогины характеризуются робостью, нерешительностью, слабой верой и множеством сомнений. Их продвижение по духовному пути происходит с трудом.
2. [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/вира|Вира]] — герои. Обладают сильной волей, решительностью, глубокой верой и энтузиазмом. Они уверенно и настойчиво идут по пути духовного развития.
3. [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/дивья|Дивья]] — божественные. С детства проявляют гениальность, добродетельность, ум, предприимчивость и глубокую веру. Их путь к самореализации проходит легко и естественно. ​

Также существует [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху|классификация статусов йогинов]], в зависимости от их образа жизни и стадии продвижения в духовной практике 

Духовная практика йогина направлена на преобразование внутреннего состояния: от пашу к вира, а затем к дивья. Это трансформация от низшей природы к героической и, в конечном итоге, к божественной. ​

На пути духовного развития йогин сталкивается с различными испытаниями и препятствиями, известными как "грахи". К ним относятся болезни, желания, страсти и перерывы в практике. Для их преодоления необходимы мужество, настойчивость и решительность, позволяющие продолжать путь к освобождению. ​

В процессе практики йогин может использовать различные методы, такие как. 

Таким образом, йогин - это не просто практикующий йогу, но человек, посвятивший себя глубокому духовному пути, направленному на самопознание, преодоление внутренних ограничений и достижение высшего состояния сознания.

