---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ангирас
publishDate: 2024-09-01
description: Агнирас - великий риши, описанный в Ригведе как учитель божественного знания, посредник между богами и людьми, родоначальник класса божественных существ ангирасов.
tags:
  - агнирас
image:
---
**Агнирас** - великий [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]], описанный в Ригведе как учитель божественного знания, посредник между богами и людьми, родоначальник класса божественных существ ангирасов. Сам Ангирас - третий сын Брахмы, вышедший из его уст (или из семени) Брахмы, упавшего на раскаленный уголь; он же - один из десяти прародителей человечества ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/праджапати|праджапати]]). Его относят к числу саптариши, или семи великих мудрецов первой манвантары (другие шесть мудрецов это [[pages/традиция/сиддхи/маричи|Маричи]], [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/атри|Атри]], [[pages/традиция/сиддхи/пулаха|Пулаха]], [[pages/традиция/сиддхи/крату|Крату]], [[pages/традиция/сиддхи/пуластья|Пуластья]] и [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/васиштха|Васиштха]]). Обычные определения Ангираса - жрец богов и господин жертвы.
Риши Ангирасу приписывалось составление многих гимнов «Ригведы», считается, что он наряду с [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атхарван|Атхарваном]] был составителем «Атхарваведы». Его имя упоминается также и в остальных трех Ведах. Позже с этим именем связывался образ установителя законов и астронома.
Жену Ангираса звали Сурупа, сыновьями Ангирасы являются Брихат Кирти (Утадхья), Брихат Джйоти (Самварта), Брихан Манас, Брихан Мантра, Брихат Бхану и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/брихаспати|Брихаспати]]. Дочери Ангирасы - Бханумати, Рака, Чинивали, Эканека, Арчишамати, Махишмати, Махамати. Члены рода, от него происходящего, зовутся ангирасами. В «Ригведе» ангирасом или потомком Ангираса иногда называют Агни, также его потомком был великий риши [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/бхарадваджа|Бхарадваджа]]. Согласно многочисленным буддистским текстам, его потомком также являлся основатель буддизма - Будда Шакьямуни.

