---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: рамалинга Свамигал
publishDate: 2024-09-01
description: Рамалинга Свамигал - святой из Вадалура (Тамилнаду). На собственном опыте познал различные этапы божественной трансформации и запечатлел свои переживания в 40 тысячах стихов.
tags:
  - рамалинга-свамигал
image:
---
**Рамалинга Свамигал** - святой из Вадалура (Тамилнаду). На собственном опыте познал различные этапы божественной трансформации и запечатлел свои переживания в 40 тысячах стихов. Рамалинга стал одним из самых прославленных святых Южной Индии, его также почитают во всем мире за его великую святость, победу над смертью и за вдохновляющие песни во славу [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шивы]]. Эти песни исполняются сегодня миллионами бхакт в знак поклонения Арут Перун Джьоти - Свету Высшей Милости (излюбленное имя Бога, используемое Рамалингой). Примерно в 1860 году Рамалинга переселился в деревню Вадалур, здесь он основал благотворительное заведение, в котором бедные могли получить пищу, а путешественники и нуждающиеся старики - еще и приют. Тогда же Рамалинга обнародовал первую часть своего трактата "Джива карунья озхуккам" о сострадании ко всем живым существам, которое является ключевым принципом его учения. Он предписывал путь праведности (санмарга), проникнутый состраданием ко всему живому. Он учил, что доброта изначально присуща человеку. В 1874 году Свами Рамалинга вошел в свою комнату в Меттукупаме и попросил своих учеников запереть ее снаружи. Обратно он уже не вышел, его тело исчезло, он слился с Богом во вспышке фиолетового света.

