---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сапта-риши
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: Сапта-ри́ши (санскр.«семь мудрецов») - святые почитаемые в Санатана Дхарме, семь божественных сыновей бога Брахмы, рождённые из его ума (манаса-путра).Семеро риши считаются творцами Вселенной и праджапати, прародителями всех ныне живущих.  По именам сапта-риши в индийской астрономии называются семь основных звёзд созвездия Большой медведицы.
tags:
  - сапта-риши
image: 
комментарий: разделить на статьи
---
Сапта-ри́ши (санскр.«семь мудрецов») - святые почитаемые в Санатана Дхарме, семь божественных сыновей бога Брахмы, рождённые из его ума ([[pages/традиция/сиддхи/манаса-путра|манаса-путра]]).

Семеро [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] считаются творцами Вселенной и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/праджапати|праджапати]], прародителями всех ныне живущих.  По именам сапта-риши в индийской астрономии называются семь основных звёзд созвездия Большой медведицы. Эти звезды считаются их телами.  
«Джайминия брахмана» описывает семь Риши:

- [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/васиштха|Васиштха]],  
- [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/бхарадваджа|Бхарадваджа]],  
- [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/джамадагни|Джамадагни]],  
- [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/гаутама|Гаутама]],  
- [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/атри|Атри]],  
- [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/вишвамитра|Вишвамитра]]
- [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/кашьяпа|Кашьяпа]]

### Созвездие

Семь звезд созвездия Большой Медведицы именуются Саптариши – семеро риши. Согласно преданиям, древние риши когда-то, в период трета-юги, во времена Рамы, были людьми, следующими пути Освобождения, вели жизнь аскетов в глухом лесу. Они достигли великих духовных знаний и обрели способности странствовать в трех мирах, став подобными богам.

### Васиштха

I. В ведийско-индуистской мифологии: один из семи божественных мудрецов – риши, олицетворяющих звезды Большой Медведицы. Васиштха был сыном Брахмы, но вследствие проклятья лишился своего тела и вновь был рожден из семени богов Митры и Варуны, воспылавших страстью к небесной деве – апсаре [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/урваши|Урваши]].

В гимнах седьмой мандалы «Ригведы» (которые ему приписываются) Васиштха рисуется другом богов и прежде всего – Варуны, принимающего его в своем доме, показывающего ему смену дня и ночи, берущего с собой на корабль.

В индийской традиции Васиштха служит идеалом брахмана; он и его потомки, составлявшие могущественный род васиштхов, считались домашними жрецами царей Солнечной династии.

Согласно «Вишну-пуране», женой Васиштхи была Урджа, дочь Дакши. Другие источники называют женой Васиштхи [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/арундхати|Арундхати]], воплощение всех добродетелей. У Васиштхи был сын. [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/вамадева|Вамадева]] – имя святого мудреца, риши, сына божественного мудреца Васиштхи.

II. Индийский астроном и астролог III в. н.э., автор не дошедшего до наших дней, но сохранившегося в изложении "Вараха михиры" учебника астрономии «Васиштха сиддханта» (написанного до 270 г. н.э.).

Ряд индийских авторов отождествляет Васиштху с древним мудрецом, упоминаемым в ведах, и выдвигают этот факт в качестве аргумента в пользу того, что индийская астрология возникла во времена мифической древности.

Существует еще одна астрологическая работа, в названии которой фигурирует имя Васиштхи, – «Васиштха самхита», но она написана гораздо позже, ее древнейший манускрипт датирован 1443 г.

В соответствии с «Трипурой Рахасьей» Васиштха – один из величайших риши, известный как семейный наставник царей Солнечной династии, всегда соблюдавший строжайшую приверженность исполнению долга и обрядов, предписанных священными писаниями.

Васиштха был царем самоотречения и Гуру самого Бога Рамы, сына знаменитого царя Дашаратхи, представителя солнечной династии. В те времена все правители имели духовных наставников типа Васиштхи и не делали без их благословения ни одного серьезного шага, ни в управлении государством, ни в личной жизни. От этого их царства всегда процветали.

В соответствии с «Йога Васиштхой», риши Васиштха в эту эпоху родился в восьмой раз. До этого он был рожден воздухом, ветром, водой, горой, огнем. В «Йога-Васиштхе» сам Васиштха говорит Богу Раме: «В каждую эпоху Создатель желает и создает несколько мудрецов и меня для духовного просветления всех».

Сатья Саи Баба считает риши Васиштху одним из великих преданных Богу: «Джняна (знание) есть панацея от всех пороков, беспокойства и страданий», – так Веды описывают джняну.

Для достижения знания, джняны, есть много путей, и самый главный из них – путь преданности и любви ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|бхакти]]). Это путь, пройденный Васиштхой, Нарадой, Вьясой, Джаядевой, Гаурангой и другими великими личностями. Как масло необходимо для того, чтобы зажечь светильник, так бхакти (преданность) необходима, чтобы зажечь Джняну.

Однажды Васиштха сказал: «Если дерево предложит тебе свою тень, свои плоды и цветы, неужели ты захочешь в благодарность вырвать его из земли и унести с собой?»

В нашей традиции считается, что одним из источников учения прямой Адвайты, ануттара-тантры, лайя-йоги является древняя традиция риши, сиддхов и натхов, берущая начало от самого Исконного Бытия – [[pages/адвайта-веданта/парабрахман|Парабрахмана]], бога Брахмы, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и Шивы, которые передали это Знание Вайвасвата Ману и семи святым мудрецам – риши: Кашьяпе, Вишвамитре, Гаутаме, Васиштхе, [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/джамадагни|Джамадагни]], [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/атри|Атри]] и Бхарадвадже.

Считается, что род Кришны, именуемый «Каршаяна готра», – браминский, из группы родов, ведущих своё начало от Васиштхи.

### Атри

Атри – ведический мудрец-риши, рожденный силой разума Бога-творца Брахмы, является одним из мифических авторов «Ригведы». [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахма]] поручил Атри помогать ему в работе над Творением согласно [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/грихастха|грихастха]]-дхарме. Женой Атри стала благочестивая [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/анасуя|Анасуя]].

Атри и Анасуя составили превосходную пару, но приказ Брахмы помогать ему в акте творения оставался невыполненным. Тогда Атри, сопровождаемый своей женой, пошел к берегам реки Нирвиндья и начал очень суровый [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапас]]. Стоя на одной ноге в гарудасане, контролируя дыхание согласно правилам пранаямы и питаясь воздухом, он погрузился в [[pages/йога/плод учения/самадхи/нирвикальпа-самадхи|нирвикальпа-самадхи]] на сто лет.

Пока ее муж был занят строгим тапасом, Анасуя, идеальная жена, неусыпно охраняла его тапас, чтобы никакие препятствия не могли помешать лучшему из лучших. Достижения Атри вызвали удивление во всех мирах. Благодаря такому тапасу у четы родился Даттатрейя.

Однажды в крита-югу, когда распространились несчастья и болезни, и мир живущих существ разрушался, именно Атри достиг видения Аюрведы. В другой раз, когда люди почувствовали, что «Дхарма шастра», составленная Ману, стала непонятной, Атри сам написал смрити красивыми, ясными и легкими для понимания словами. Так он совершил множество великих дел для процветания мира.

### Кашьяпа

Согласно космогоническому мифу, изложенному в «Шатапатха-брахмане», [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/праджапати|Праджапати]] создал все живое, воплотившись в космическую черепаху. Эта черепаха и есть Кашьяпа, поэтому говорят, что все живые существа – потомки Кашьяпы.

Он – супруг [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/адити|Адити]], отец многих богов, например, Адитьев (солнц). Он также является отцом-предком династии асуров, которые родились от другой его супруги – Дити и называются [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/дайтьи|Дайтьи]].

В индуистской мифологии Кашьяпа – сын Брахмы либо эманация [[pages/традиция/сиддхи/маричи|Маричи]] (духа Брахмы – Праджапати). Женами Кашьяпы также считаются восемь дочерей Дакши. От Дити он имел сыновей Дайтьев, от Дану – данавов, от Адити – тридцать трех богов. Другие его жены произвели на свет гандхарвов, апсар, нагов, ракшасов, животных и других существ.

Внук Кашьяпы от его сына Вайвасвата Maну стал прародителем людей. Будучи отцом богов и асур, людей и демонов, змей и птиц, Кашьяпа символизирует изначальное единство, предшествующее дуализму творения.

В ряде текстов Кашьяпа идентифицируется с Праджапати или Брахмой.

### Бхарадваджа

Бхарадваджа был великим мудрецом, изучавшим Веды. Однако на это ему не хватило и трехсот лет. Тогда [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/индра|Индра]] сказал ему: «Откажись от желания изучить все Веды. Вместо этого исполни ритуал, которому я научу тебя, это наделит тебя плодами ведического учения, полными и совершенными». Бхарадваджа решил исполнить этот ритуал.

Но мудрец захотел, чтобы Шакти наблюдала за ритуалом и благословила его. Поэтому он пошел на Кайлас, но время оказалось неподходящим, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]] и Шакти соревновались в искусстве танца, стремясь выяснить, кто из них сможет танцевать дольше. Это длилось восемь дней, прежде чем Шакти заметила Бхарадваджу, стоящего на холоде. Она только бросила улыбающийся взгляд на него, продолжив исполнять свой танец. Мудрец ошибочно принял ее улыбку за отказ, поэтому он повернулся спиной к Кайласу и начал спускаться с горы. Внезапно его левые нога, рука и глаз оказались парализованы. Шива увидел, что он упал, подошел к нему и утешил его.

Бхарадвадже было сказано, что Шакти в действительности благословила его и его ритуал. Затем Шива восстановил его силы и излечил, окропив водой из [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/камандалу|камандалу]]. В ответ на мольбу мудреца Шива и Шакти выразили свое согласие посетить ритуал. После того, как ритуал был завершен, они остались так довольны им, что Шива сказал Бхарадвадже, что он и Шакти примут человеческие формы и будут трижды рождаться в роду Бхарадваджи.

### Вишвамитра

Вишвамитра принадлежал к династии царей, его отцом был царь Гадхи. Хотя по рождению Вишвамитра был кшатрием, но благодаря аскетическому подвижничеству стал брахманом, [[pages/традиция/сиддхи/брахмариши|брахмариши]], признанным во всех мирах.

Вишвамитра сделался великим благодаря трем возвышенным качествам: доблести, знанию и состраданию. Его неслыханные аскетические подвиги были замечены Брахмой, который благословил его, вручив ему магическое оружие «брахмастру».

У Вишвамитры было несколько жен: Хаймавати, Шалавати, Дришадвати, Рену, Мадхави и другие, которые родили ему девятерых сыновей: Мадхуччханду, Кати, Яджнавалкью, Панину, Галаву, Мудгалу, Санкрути, Девалу и Аштаку.

Когда Вишвамитра поссорился с Васиштхой, то был побежден, но сам [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/васиштха|Васиштха]] назвал его «брахмариши». Вишвамитра создавал новые звездные миры и грозился создать нового Индру. Он является пророком знаменитой мантры «Гаятри». Как Гуру Шри Рамы он научил его использованию божественных стрел. Также риши Вишвамитра устроил освобождение Ахальи (жены риши Гаутамы) и брак Ситы с Рамой.

### Гаутама

Риши Гаутама известен как Гуру Индры, супруг Ахальи. [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/индра|Индра]] позволил совратить свое сознание органам чувств, и из-за этого был проклят Гаутамой. В результате этого тело Индры покрылось вульвами, от чего он страшно смутился. Он смиренно обратился к риши. Тот изменил свое проклятие, и тогда вульвы превратились в глаза.

Однажды Шива совершал [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапас]] на Кайласе, а [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] – на Сиддхешваре (пике, следующим за горой Кайлас). Туда же пришел и риши Гаутама для совершения аскезы. Он каждый день ходил на Кайлас, чтобы служить Господу Шиве. С помощью сил, полученных в результате этого, риши создал Гаутама Гангу – реку, которая течет там и по сей день.

Река тогда была очень широка, и ее было трудно пересечь, поэтому риши попросил Гаутаму Гангу сделаться уже. Но Гаутама [[pages/санатана дхарма/тиртха/ганга|Ганга]] стала упрямой и отказалась подчиниться, поэтому риши проклял ее и послал вниз под землю. Тогда Гаутама Ганга стала течь под землей до места слияния с Гангой в Бенаресе. Это подземное слияние существует и сейчас. Однако риши вовремя сжалился над Гаутамой Гангой и поднял ее на поверхность неподалеку от Хайдакхана, где она продолжает течь меньшим потоком и сегодня.

### Джамадагни

Риши Джамадагни был мужем Ренуки и отцом Парашурамы. Его история рассказывается в «Махабхарате».

Однажды [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/ренука|Ренука]] пошла за водой для пуджи. Прошло много времени, а она все не возвращалась. Через какое-то время она пришла, и Джамадагни спросил ее, почему она так задержалась. Ренука же увидела возле водоема зрелище супружеских ласк царя Читраратхи и его жены. Смотря на них, она забыла, что пришла за водой, и у нее появились нечистые мысли.

Когда Джамадагни заметил это, он приказал своим сыновьям умертвить ее. Трое старших отказались сделать это, за что были прокляты отцом и обратились в идиотов. Четвертый сын, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/парашурама|Парашурама]], отрубил ей голову, что вызвало милость Джамадагни. Тогда Парашурама попросил отца возвратить мать к жизни в прежней ее чистоте и полном неведении о случившемся с нею, а также вернуть разум его братьям. Все это было выполнено Джамадагни.

Однажды царь [[pages/традиция/сиддхи/картавирья|Картавирья]] во время охоты посетил хижину Джамадагни, который щедро угостил царскую свиту с помощью своей коровы, исполняющей желания. Царь попросил мудреца отдать ему чудесное животное, но Джамадагни ответил отказом, за что был убит. Когда его сын, великий воин, брахман Парашурама, узнал о случившемся, он пришел в ярость, погнался за Картавирьей, настиг его и убил в бою.

После этого он убил всех кшатриев в мире, предоставив верховенство в мире брахманам, выполнил очистительные ритуалы и удалился в горы. Там он принял отречение от мира и начал аскезу под руководством гуру авадхуты Бхагавана Шри Даттатрейи.