---
layout: page-detail
editor: 
title: шанкарачарья
publishDate: 2025-03-20
draft: false
description: Шанкарачарья - воплощение Шивы, великий реформатор учения адвайты. Он сыграл огромную роль в обновлении духовной среды Индии, пытаясь привести десятки самых разнообразных, нередко противоречащих друг другу философских направлений к общей основе, и при этом не разрушить их, а направить их к единой цели — недвойственной Истине.
tags: 
image:
---
**Шанкарачарья** - воплощение Шивы, великий реформатор учения адвайты. Он сыграл огромную роль в обновлении духовной среды Индии, пытаясь привести десятки самых разнообразных, нередко противоречащих друг другу философских направлений к общей основе, и при этом не разрушить их, а направить их к единой цели - недвойственной Истине. Вся деятельность и произведения Шанкары имели единую цель - восстановить утраченный авторитет вед, вернуть человечество на путь Истины.

### Объединение трёх путей йоги

Шанкара объединил три пути восхождения к Истине: путь действия ([[pages/йога/карма-йога|карма-йогу]]), путь любви и преданности Богу ([[pages/йога/бхакти-йога|бхакти-йогу]]) и путь знания ([[pages/йога/джняна-йога|джняна-йогу]]), найдя каждому пути нужное и необходимое место в едином методе достижения освобождения от уз сансары. Он установил единство, а не различие между богами [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и Шивой.

### Гений философии и духовного учения

Шри Ади Шанкарачарья — многогранный гений, воплотивший в себе редкие качества философа, поэта, оратора, комментатора, святого и религиозного реформатора. Он является одной из самых блистательных звезд на философском и духовном небосклоне. Считается, что именно он выявил суть вед и упанишад. Он объединил все противоборствующие концепции и показал, что существует лишь одна беспредельная Реальность.

### Тексты, раскрывающие суть адвайты

До нас дошли тексты, раскрывающие суть адвайты, такие как «Атма бодха», «[[pages/священные тексты/вивека чудамани|Вивека чудамани]]» и многие другие. В них Шанкара ведет нас к познанию себя, открытию саморожденной мудрости. Он призывает каждого обратиться к своей лучезарной и бессмертной природе. Он считает, что различия между душой и Богом вызваны неведением. Ему принадлежит знаменитое изречение: «Брахман реален — мир не реален. Душа тождественна Брахману». Таким образом, он выразил суть своего учения, которое он извлек из Вед и упанишад.
### Возрождение адвайта-веданты

Шри Шанкара создал ту систему философии адвайта-веданты, которая известна сейчас всем нам. Вернее, он ее очистил и воссоздал заново. Она существовала всегда, но, как это обычно бывает с учениями, они ложно интерпретируются, затмеваются, забываются, линии передачи угасают. Шанкара выступил в роли [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/аватара|аватара]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/видьядхара|видьядхара]] — держателя учения, хранителя знания. Видьядхара — это тот, кто восстанавливает забытые учения, утраченные линии передачи, открывает новые грани учения и заново открывает путь освобождения, который периодически затмевается [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|кармами]] человечества.

Если мы хотим понять учение адвайты, нам надо читать Шанкару и размышлять над его текстами. Ведическая традиция — это прежде всего адвайта. [[pages/адвайта-веданта|Адвайта-веданта]] — это ведическая традиция, которая лежит в основе всех более поздних учений. Главной сутью вед являются [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|упанишады]], которые называются ведантой — завершением ведического знания. Сущностью каждой упанишады является недвойственный Брахман, недвойственный Абсолют. Шри Шанкарачарья дал комментарии к десяти главным упанишадам, выделив квинтэссенцию ведического знания, выраженную в четырёх великих изречениях (махавакьях):

1. «[[pages/священные тексты/махавакьи/праджнянам брахма|Праджнянам Брахман]]» — чистое сознание есть Бог, Абсолют.
2. «[[pages/священные тексты/махавакьи/ахам брахмасми|Ахам Брахмасми]]» — мое внутреннее «Я» есть Абсолют.
3. «[[pages/священные тексты/махавакьи/тат твам аси|Тат Твам Аси]]» — ты есть То, ты есть Брахман.
4. «[[pages/священные тексты/махавакьи/айям атма брахма|Айям Атма Брахман]]» — этот Атман не отличен от Брахмана, он есть Брахман.

### Послание Шанкары человечеству

Первое послание, которое передал Шанкара человечеству, заключается в том, что Брахман есть единственная реальность, а мир есть [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]], и наше «Я» есть Брахман. Второе послание — необходимость освобождения (мокши). Однако божественные истины часто затмеваются кармой людей, омрачениями, организованными религиями, ритуалами, комментариями, философскими идеями, политикой, культурой и стремлением людей к мирскому счастью. Всё затмевается, забывается и отводится на второй план.

Шанкара дал своё послание: «К Богу устремись, глупец, к освобождению, от круговорота рождения и смерти устремись! Пробудись!» Он дал нам наставления о стремлении к мокше, к освобождению.