---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шука
publishDate: 2024-09-01
description: Шука или Шукадева - мудрец-риши, сын риши Вьясы. Согласно «Брахма вайварта пуране», Шукадева был освобожденной душой еще до своего появления на свет.
tags:
  - шука
image:
---
**Шука** или Шукадева - мудрец-[[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]], сын риши Вьясы. Согласно «Брахма вайварта пуране», Шукадева был освобожденной душой еще до своего появления на свет. [[pages/традиция/сиддхи/вьяса|Вьясадева]] поведал сыну «[[pages/священные тексты/бхагавата пурана|Бхагавата пурана]]» еще до его рождения, а родившись, ребенок приступил к изучению этого великого произведения и смог постичь его смысл. Покинув родительский дом, Шука скитался под видом безумного странника, не узнаваемый простыми людьми. Как и другие великие риши и [[pages/традиция/сиддхи/муни|муни]] тех времен, Шукадева жил на одном молоке. Он приходил к домохозяину, когда тот доил корову, и брал немного молока для своего пропитания. Он не останавливался в домах людей более, чем на пять минут - время, необходимое для того, чтобы выдоить корову и дать молока нищему страннику. Шукадева известен как основной повествователь «Бхагавата пураны», в первом стихе которой упоминается стих из «Веданта сутр» и [[pages/йога/мантра-йога/гаятри-мантра|гаятри-мантра]] из «[[pages/священные тексты/веды/ригведа|Ригведы]]». Язык «Бхагавата пураны» более близок к Ведам, нежели к другим пуранам, и содержит элементы ведийского санскрита. Знаменитый сын и ученик Вьясы, который поведал ему сначала «[[pages/священные тексты/махабхарата|Махабхарату]]», а затем и «Бхагавата пурану», Шукадева досконально изучил ведийские писания, переданные ему отцом.

