---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: айяппа
publishDate: 2025-01-29
draft: false
description: Айяппа - одно из божеств Санатана Дхармы, сын бога Шивы и Вишну, принявшего женское обличье Мохини.
tags:
  - айяппа
image:
---
**Айяппа** - одно из божеств Санатана Дхармы, сын бога Шивы и Вишну, принявшего женское обличье Мохини. Имя Айяппа происходит от слов «арьян» - «достойный уважения» и «аппа» - «отец». Он был рожден для того, чтобы убить демоницу **Махиши** и считается великим воином и основателем боевого искусства **калари-паятту**. Айяппа символизирует гармонию, особенно в семейных отношениях, и его почитают для избавления от болезней, алкоголизма, ссор и раздоров.
### Духовное значение

Согласно учению, Вишну в облике Мохини представляет принцип энергии, а Шива - принцип сознания. Их объединение приводит к возникновению Айяппы, который олицетворяет равновесие (самйогу). Когда духовная практика сталкивается с внутренними демонами, это равновесие теряется. Появление Айяппы символизирует внутреннее осознавание, благодаря которому демоны и клеши терпят поражение.
### Упоминания в текстах

Впервые Айяппа упоминается в Ведах под именем **Шаста**, а в «Бхагавад-гите» он известен как сын Шивы. Это божество принимает только бескровные жертвы и требует от поклоняющихся аскетического очищения перед участием в ритуале. Для своих почитателей Айяппа предстает как универсальное божество (Параматма), символизирующее единство и гармонию.
### Традиция поклонения

Уникальность традиции поклонения Айяппе заключается в слиянии поклоняющихся с самим божеством. Каждый паломник считается самим Айяппой. Он олицетворяет братское единение людей и преодоление расовых, кастовых, религиозных и социальных различий. Все его последователи носят одно имя - Свами, а одежда у всех аскетического черного цвета.

Поклонники верят, что Айяппа находится в глубокой медитации и вернется в наш мир, когда понадобится его помощь. Каждый год во время главного праздника Айяппы - **Макара-джьоти** - верующие видят подтверждения этому в виде видимых шаров-плазмоидов.
### Иконография

Иконографически Айяппа изображается как прекрасный юноша, сидящий в позе йога и украшенный драгоценным камнем на шее. Он также представлен как укротитель диких зверей и победитель злых демонов. Изображения бога можно увидеть в самых неожиданных местах на юге Индии, где множество людей поклоняются ему и ищут его милости в надежде достичь освобождения.