---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ганеша
publishDate: 2025-01-29
draft: false
description: Ганеша - один из самых почитаемых богов индуизма, дарующий мудрость и процветание (Буддхи-Прадата). Он является сыном Господа Шивы и Богини Парвати, обладая уникальным обликом с головой слона и большим животом, символизирующим полноту жизни и вселенскую гармонию.
tags:
  - Ганеша
  - ганапати
  - буддхи
image:
---
**Ганеша**, также называемый [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/ганапати|Ганапати]] и Винаяка - сын бога Шивы и богини [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]], повелитель свиты Шивы, состоящей из духов (ганы). Он является божеством мудрости и знания. Имя Ганеша дано ему как повелителю над ганами, а в имени Ганапати слог «га» означает [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]] (интуицию, духовный разум), слог «на» указывает на виджняну (высшее знание и мудрость), а «пати» переводится как «повелитель». Имена Винаяка м Вигхнешвара подчеркивают его роль как устранителя препятствий.

Сын бога Шивы и его супруги Парвати, бог мудрости и благополучия, устраняющий духовные и материальные препятствия. Ваханой Ганеши является мышь Мушака, а Ганеша, оседлав ее, становится хозяином эго, показывая силу, которую разум и мыслительные способности имеют над духом.

Ганеша - один из самых почитаемых богов индуизма, дарующий мудрость и процветание (Буддхи-Прадата). Он является сыном Господа Шивы и Богини Парвати, обладая уникальным обликом с головой слона и большим животом, символизирующим полноту жизни и вселенскую гармонию.

### Имена и эпитеты Ганеши

Ганеша имеет множество имен, каждое из которых раскрывает различные аспекты его божественной природы:
- **Вигхнешвара, Винаяка** – устраняющий препятствия
- **Ганапати** – повелитель гун (энергий) и ганов (божественных существ)
- **Экаданта** – одно-клыкий, символ жертвы и решимости
- **Ламбодара** – с большим животом, вмещающим все миры
- **Буддхивинодини** – дарующий мудрость и разум

### Мифология происхождения Ганеши

Существует несколько легенд о рождении Ганеши, но самая известная говорит о том, что Парвати, желая иметь защитника для себя, слепила мальчика из глины и вдохнула в него жизнь. Однажды, когда она отправилась принимать ванну, она поставила его на стражу, запретив кому-либо входить. Когда [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/Шива|Шива]] вернулся домой, Ганеша отказался его пропускать. Разгневанный, Шива отсек ему голову своим трезубцем (тришулом).

Когда Парвати узнала о случившемся, она пришла в горе, и чтобы исправить ситуацию, Шива приказал принести голову первого существа, которое встретится. Им оказался слон, чья голова была приставлена к телу Ганеши, в результате чего он обрел свой знаменитый облик.

### Символизм облика Ганеши

Ганеша изображается с головой слона и одним обломанным бивнем. Его тело красноватого цвета с большим животом. 

- **Большая слоновья голова** – символ мудрости и преданности Богу,
- **Большие уши** – способность к вивеке,
- **Маленькие глаза** – сосредоточенность на внутреннем,
- **Один сломанный клык** – жертва во имя знания (Ганеша сломал его, чтобы записать Махабхарату),
- **Большой живот** – способность переваривать как хорошие, так и плохие события жизни,
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вахана|Вахана]] Ганеши - мышь

- **Четыре руки**:
- В одной – сладость (модак), символ блаженства духовного знания,
- В другой – топор (парашу), отсекающий привязанности,
- В третьей – благословляющий жест (абхая-мудра), дарующий защиту,
- В четвертой – веревка (паша), символ контроля над желаниями.

В философии Адвайты Ганеша символизирует **[[terms/p/парабрахман|Парабрахман]]**, который проявляется в бесконечных формах, но сам остается вне двойственности. Слоновья голова указывает на высшую мудрость, которая разрушает иллюзию (майю), а его огромные уши символизируют слушание учения [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]] ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|Шравана]]).

### Роль Ганеши в духовной практике

[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/ганапати|Ганапати]] – это первое божество, к которому обращаются перед любым началом, будь то духовная [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/садхана|садхана]], важное дело или ритуал. Он устраняет препятствия на пути к мокше (освобождению) и дарует [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи|сиддхи]] (духовные силы).

### Мантры Ганеши

- **ОМ ГАМ ГАНАПАТАЙЕ НАМАХА** – основная [[pages/ануттара-тантра/йога/нидра-янтра/мантра-йога/мантра|мантра]], призывающая благословение

- **ОМ ВАКРАТУНДА МАХАКАЯ СУРЬЯКОУТИ САМАПРАБХА НИРВИГНАМ КУРУМЭ ДЭВА САРВАКАРЬЕШУ САРВАДА** 
*О, изгибающий хобот, Огромнотелый, превосходящий своим сиянием свет миллионов солнц! Устрани препятствия, о Бог, во всех моих начинаниях!*
### Качества Ганеши

Ганеша воплощает четыре качества - чистоту, мудрость, невинность и преданность Богу. Он является божеством, которому поклоняются первым, так как способен сделать любую ситуацию благоприятной и обеспечить лучший результат для любого дела. Ганеша устраняет препятствия на пути тех, кто ему поклоняется и обращается за помощью. Он также считается правителем элемента пространства (акаши).

### Участие в «Махабхарате»

Согласно пуранам, именно Ганеша под диктовку [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]] Вьясы записал «Махабхарату» с помощью своего отломанного бивня. Он считается покровителем поэтов, писателей и танцоров, а также покровителем образования, особенно знаний священных текстов.

### Символизм в образе

Ездовое животное ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вахана|вахана]]) Ганеши - мышь [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/мушика|Мушика]]. Это сочетание головы слона и тела человека символизирует равностную мудрость. Ганеша обитает в муладхара-чакре и отождествляется с [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]]. Его свернутый хобот (вакратунда) рассматривается как кольца, а змея, обвивающая его живот, символизирует змеиную природу энергии.

### Супруги Ганеши

У Ганеши есть две супруги - **[[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи|Сиддхи]]** и **Риддхи**. Супруга Сиддхи олицетворяет сверхъестественные силы, раскрывающиеся после обретения реализации, в то время как Риддхи представляет земной успех и богатство. Согласно пуранам местом обитания Ганеши - гора Кайлас.

### Любовь к сладостям

Ганеша известен своей любовью к сладостям, особенно к модаку. Согласно легенде из Сканда-пураны, боги подарили [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]] модак из небесного нектара, который дарует бессмертие тем, кто его вкусит. Этот сладкий десерт символизирует мудрость и высшее блаженство (парамананда), связанное с освобождением.