---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: дурга
publishDate: 2025-01-16
draft: false
description: "Богиня Дурга олицетворяет энергию Шакти - динамическую силу, через которую Абсолют (Шива) проявляет, поддерживает и трансформирует Вселенную. Её роль в творении широка: она является одновременно защитницей, разрушительницей препятствий и Матерью всего сущего. Дурга отражает проявление мощной энергии, управляющей созданием и развитием мира."
tags:
  - Шакти
  - Дурга
  - Кали
image:
---
**Дурга** (труднодоступная, непобедимая) - одна из гневных форм [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]], супруги бога Шивы, богиня-воительница, сражающаяся с демонами, защитница богов и мирового порядка. Один из самых известных ее подвигов в состоянии гнева (которое почитается как отдельный образ Дурги - богиня [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри-шри-видья/чанди|Чанди]]) - уничтожение в поединке демона Махиши, низвергнувшего богов с небес на землю, и который не мог быть побежден ни мужчиной, ни животным. Дургу призывают как для защиты, так и для разрушения всего, что мешает дальнейшему развитию.
Одна из гневных форм Парвати, супруги бога Шивы, богиня-воительница, сражающаяся с демонами, защитница богов и мирового порядка. Один из самых известных ее подвигов в состоянии гнева (которое почитается как отдельный образ Дурги - богиня Чанди) - уничтожение в поединке демона Махиши, низвергнувшего богов с небес на землю, и который не мог быть побежден ни мужчиной, ни животным. Дургу призывают как для защиты, так и для разрушения всего, что мешает дальнейшему развитию.

Богиня Дурга олицетворяет энергию Шакти - динамическую силу, через которую Абсолют ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/Шива|Шива]]) проявляет, поддерживает и трансформирует Вселенную. 
Её роль в творении широка: она является одновременно защитницей, разрушительницей препятствий и Матерью всего сущего. Дурга отражает проявление мощной энергии, управляющей созданием и развитием мира.

### Аспекты Богини Дурги в творении:

**Мать-Вселенная (Джаганматха)**  
Дурга почитается как Великая Мать, из чьей энергии рождается всё сущее. Она является источником всех форм жизни, дарует им силу и защиту. Её материнская природа проявляется в том, что она бережёт своё творение и направляет его к Божественному.

**Сила творения (Шрисхти-Шакти)**  
Как творческая сила (Шакти), Дурга инициирует процессы, из которых возникает Вселенная. В союзе с Шивой она воплощает потенциал, преобразующий чистое сознание в материю и энергию. Её аспект творения тесно связан с энергией активности (раджа-гуна), которая приводит в движение все уровни бытия.

**Разрушительница иллюзий и препятствий (Майя-Винашини)**  
Хотя она является созидательной силой, Дурга одновременно разрушает все, что препятствует духовному развитию. Её битва с демонами символизирует борьбу света с тьмой, знания с невежеством. Только устранив иллюзию (майю) и заблуждения, человек может познать Божественное творение в его истинной природе.

**Энергия трансформации (Махакали)**  
В аспекте Кали, который часто ассоциируется с Дургой, она разрушает старые формы, создавая пространство для нового. Этот процесс трансформации необходим для поддержания цикла рождения, существования и разрушения - основного закона Вселенной.
## Иконография:

Дурга изображается в женской форме, исполненной силы, величия и красоты. Её облик сочетает в себе и мягкость материнства, и непреклонность в борьбе против зла.

Её лицо спокойно и сосредоточенно, что символизирует внутреннюю уравновешенность даже в разгар битвы.

Обычно она изображается с **восемью или десятью руками**, символизирующими её многостороннюю природу и способность защищать мир с разных сторон. Каждая рука держит символ или оружие, дарованное ей богами для уничтожения демонов.

- **Трищула (трезубец):** Символ разрушения эго и иллюзий. Дар Шивы.
- **Диск (Сударшана-чакра):** Дар [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], олицетворяет космический порядок и правосудие.
- **Лук и стрелы:** Символизируют энергию и силу. Дар Камадевы.
- **Гада (булава):** Олицетворяет физическую силу и способность уничтожать врагов. Дар Индры.
- **Меч:** Символ проницательности и знания, разрубающего тьму невежества.
- **Лотос:** Представляет чистоту, процветание и духовное раскрытие.
- **Змея:** Символизирует трансформацию и энергию [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]].
- **Раковина:** Символизирует звук Ом и защиту дхармы.


**Ездовое животное ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вахана|вахана]]):**
Богиня изображается верхом на **льве** или **тигре**, символизируя неустрашимость, силу и её контроль над первобытными энергиями. Лев также символизирует дхарму, а тигр - необузданные силы природы, укрощённые её волей.

**Демон под ногами:**
Часто в её изображении присутствует демон **Махишасура**, которого она побеждает. Это символ победы света над тьмой, добра над злом и дхармы над адхармой.

**Одеяние и украшения:**
Дурга облачена в **красные одежды**, символизирующие силу, действие и энергичность. Красный цвет также ассоциируется с жертвенностью и защитой. Её украшения из золота и драгоценных камней подчеркивают её божественность и изобилие.

**Третий глаз:**
У Дурги часто изображён **третий глаз**, который символизирует её всеведение, духовное прозрение и способность уничтожать врагов одним взглядом.

**Фон и окружение:**
Она часто изображается в окружении природы или боевого поля, что отражает её роль как защитницы гармонии и порядка.

### Роль Дурги в духовной практике:

Богиня Дурга дарует силу для преодоления ограничений ума и очищения сознания, чтобы человек мог осознать свою истинную природу. В дни [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри|Наваратри]] её почитают как проявление творческой и защитной силы, которая устраняет кармические препятствия и помогает душе вернуться к Источнику.

### Мантры Дурги:

1. **Мула-мантра Дурги:**  
Эта мантра считается основополагающей для почитания Дурги.  
**ОМ ДУМ ДУРГАЕ НАМАХА**
Перевод: Поклонение Богине Дурге, защитнице и устраняющей препятствия.
2. **Мантра освобождения от страха и негатива:**  
**ОМ АЙМ ХРИМ КЛИМ ЧАМУНДАЕ ВИТЧЕ**  
Перевод: Поклонение Богине Чамунде (Дурге), воплощению мудрости, энергии и победы.
