---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: лакшми
publishDate: 2025-01-06
draft: false
description: Лакшми - богиня изобилия, процветания, богатства, успеха (как духовного, так и мирского), олицетворяющая Божественную волю - иччха-шакти.
tags:
  - лакшми
  - шри
image: 
комментарий: разделить на несколько статей по аспектам лакшми
---
**Лакшми** в переводе санскрита - «Добрый знак», «Счастье», «Красота», «Удача». Богиня Лакшми (Шри, Камала, Падма) - «сияющая, благосклонная, прекрасная, дарящая счастье, благостная».

**Лакшми** - богиня изобилия, процветания, богатства, удачи и счастья. Она воплощение грации, красоты и обаяния. Считается, что ее приверженцы будут защищены от всех видов несчастий и нищеты. Богиня Лакшми появляется из воды, ее символом является лотос. О ней говорится, что она любит лотосы, окружена ими, и что ее глаза подобны лотосам. Другое ее имя Камалатмика, Камала - лотосная богиня. Лотос символизирует [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воды|элемент воды]], расцветающую жизнь и духовную жизнь. В космическом масштабе лотос олицетворяет все устройство Вселенной. Лотос - это совершенство, состояние чистоты, превосходящее материальный мир. Это символ духовного раскрытия. Он символизирует чистоту, совершенство, счастье. Раскрытие лотосов символизирует раскрытие духовных центров - чакр и в особенности Анахата-чакры. Лотос растет на болотистых местах, и корни его находятся в грязи, но он вырастает и раскрывается чудесный цветок, который всегда незапятнан, сух и прекрасен. Лотос Лакшми говорит о духовной чистоте, силе и власти, об укоренении в материальной энергии, подобно тому, как лотос, растущий из грязи, сам всегда остается чистым, хотя он и напитывается от грязи. Лакшми улыбается, и благожелательно настроена ко всем живым существам, даруя им покровительство, защиту, успех и счастье. Для всех живых существ она словно мать - благосклонная и любящая. Богиня Лакшми приходит в материальный мир, ибо только она может даровать любовь, счастье и процветание. 

### [[pages/ануттара-тантра/йога/нидра-янтра/мантра-йога/мантра|Мантра]] Лакшми

[[pages/Мантра/мантра/биджа-мантра|Биджа-мантра]] Лакшми - «ШРИМ»

Мантра Лакшми: 
**ОМ ХРИМ ШРИМ ЛАКШМИ БХЬО НАМАХА**
_Я призываю (ОМ) успешную энергию огненного Солнца (ХРИМ) и притягивающую силу водной Луны (ШРИМ), чтобы привлечь ко мне энергию богини Лакшми (ЛАКШМИ), от которой происходит (БХЙО) все изобилие, богатство и поток счастья. Ее я приветствую (НАМАХА)._

### Происхождение Лакшми

В «Вишну Пуранах» говорится, что лотосоокая богиня родилась сидящая на лотосе из вод Молочного Океана во время его пахтания Богами и Асурами. В нашей вселенной Лакшми приняла рождение у святого мудреца Бхригу и дочери Дакши, Кхьяти. Кхьяти родила необычайно красивую дочь. Она была так прекрасна, что казалась воплощением всех лучших качеств в этом мире. Ее назвали Лакшми. Поскольку сама богиня Лакшми воплотились, как дочь Бхригу - ее также стали называть Бхаргави. 

### Супруга Вишну

С самого детства Лакшми слышала о славе Господа Вишну, она росла, упоенно слушая рассказы о сиянии, величии и могуществе. Ее разум был заворожен образом Вишну, и, охваченная стремлением овладеть им как своим мужем, она начала выполнять самые суровые аскезы на берегу моря. Тысячу лет длились ее аскезы, и тогда царь полубогов [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/индра|Индра]], очарованный ее красотой, явился перед ней в облике Вишну и сказал: «Я доволен твоей преданностью. Требуй любое благо, которого желаешь». Лакшми ответила: «Даруй мне милость увидеть тебя в истинной форме ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/вишварупа|вишварупа]])». Не в силах выполнить ее просьбу, скрывающийся под чужим обликом, Индра удалился, пристыженный. Много других полубогов также сделали подобные попытки, но все они были разоблачены и изгнаны. И тогда сам Господь Вишну явился перед ней и спросил, какой милости она для себя требует. Лакшми ответила: «0 Бог богов, если Ты - действительно и воистину Господь Вишну, то явись мне в своей вишварупа форме, в своем истинном божественном образе». Вишну выполнил ее желание и раскрыл ей тайну, что на самом деле она является Его вечной спутницей и супругой. Она сопровождает Вишну во всех Его воплощениях, как Камала, когда Вишну явился как [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну/вамана|Вамана]] (карлик), как Дхарини, когда Вишну родился как [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну/парашурама|Парашурама]], как Сита, супруга Рамы. 

### Лакшми как изначальная творческая сила 

Лакшми - это проявление вселенской Ади-шакти, творческой силы самого Брахмана. Если Брахман - это недифференцированное, недвойственное состояние, без гун, качеств и атрибутов, то его [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] - это творческая сила, которая проявляется как вибрация (спанда). Первичная спанда не обладает качествами и атрибутами, но затем она делится на три [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны|гуны]] и проявляется как многообразие различных энергий. 

### Лакшми как проявление Божественной воли 

Лашми есть проявление Божественной воли (ичха-шакти). Считается, что если кто-то не успешен в этом мире - ему не хватает благословения Лакшми. То есть ему не хватает божественной силы (ичха-шакти), чтобы добиться, проявить, материализовать что-либо. Тогда ему говорят: «Поклоняйся Лакшми, призывай Лакшми». То есть призывай в пространство эту вселенскую божественную силу ичха-шакти, воссоединяйся с ней, становись ее проводником, открывайся ей, пропускай ее через себя, чтобы она могла через тебя материализовывать то, к чему ты стремишься. Божественная воля в этом мире заключается в поддержании Риты: гармонии, баланса, сил во вселенной и в просветлении всего мироздания. Бог Вишну олицетворяет силу гармонии, баланса и поддержания (стхити-шакти), а Лакшми - это его активная энергия, активная сторона. 
Когда мы делаем ей подношение (подношение - это олицетворение наших очищенных элементов (таттв), мы направляем нашу энергию на Божественную волю, чтобы воссоединиться с ней. Мы обращаемся к Божественной воле: «Обрати на нас внимание. Мы желаем воссоединиться с тобой». Для чего мы желаем воссоединиться? 
Потому что, если мы живем, основываясь на не Божественной воле, а на эгоистичной воле своего «я» или на воле, которая транслируется сансарой, мы идем по пути неведения, по пути заблуждения. Мы делаем подношение Лакшми, восхваляем ее, памятуем о ней, призываем, прославляем, чтобы воссоединиться с Божественной волей, чтобы стать ее проводниками. 

### Совершенства, которыми одаривает Лакшми

Лакшми проявляется как воля, самоорганизация, дисциплина, ясность, победа, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/бессмертие|бессмертие]], ответственность, обязательность. Это сила самопроявления, творчества, талантливость, способность добиваться поставленных целей, результатов, стратегическое мышление, способность планировать свою деятельность на большие сроки, брать ответственность за результат, способность планировать свою деятельность наперед, стратегическое мышление. 

### Значение энергии Лакшми для практикующих йогу 

Поклонение Лакшми - это призывание в свою жизнь энергий духовного богатства, проявление достижений в практике, то есть достижения 34 знаков духовной реализации, приобретение необходимых качеств для достижения успеха в практике, полнота в проявлении йогических качеств, т.к. если нет необходимых качеств, то реализовать высшую дхарму, оставаясь старой обусловленной личностью невозможно. Благодаря энергии Лакшми происходит расцвет йогической личности. Благословениями Лакшми растет ясность, интеллект, сила воли, ответственность, устремленность, приверженость своим идеалам, внутренняя духовная чистота, концентрация, однонаправленность, способность к самоотдаче, непривязанность, расцветают творческие силы, красота, внутренняя гармония. Лакшми также олицетворяет принцип личностности, вира-бхаву, принцип удачливой личности, наделенной благими качествами, которая служит на благо миру, на благо всех живых существ. Мало быть йогином, надо еще быть удачливым йогином. Поскольку миллионы практикуют йогу, но достигают успеха только те, кому покровительствует Лакшми. Что означает быть удачливым йогином? Это означает, что сила сознания, естественного состояния, выкристаллизовалась и воплотилась в силе личности. Именно сила личности позволяет йогину не потерять действия в осознавании, во взгляде, реализовывать силу намерения в своей практике. Лакшми - это вселенская [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] счастья, но не мирского, обывательского счастья, а счастья, которое возникает в результате садханы, осознанности, энергия процветания, блистательности, успеха. 
[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] - супруг Лакшми для нас олицетворяет [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/воззрение|воззрение]] и осознавание само по себе, непоколебимый ум, который оставляет «все как есть» и покоится в своей природе. Он - принцип сохранения мира и также является олицетворением царствования, поэтому его часто величают царем. Именно Вишну осуществляет баланс, равновесие и стабильность элементов во вселенной. Таким же образом царь - естественный ум - осуществляет баланс элементов в физическом теле, поскольку естественный ум воплощает торжество естественного состояния над всеми элементами. Лакшми описывают как скромную жену. Там, где она присутствует, царская власть процветает, а где ее нет - царская власть слабеет и исчезает, поэтому она является воплощением царской власти. Она олицетворяет собой принцип активной интеграции сознания со всеми внешними восприятиями (сахаджья-спанду), принцип осознанности, благодаря генерации которого обнаруживается пустотность всех восприятий и их неотдельность от сознания. Лакшми преданная, она скромная и любящая, она не гуляет далеко сама по себе без своего господина - осознанности. Лакшми всегда рядом с естественным состоянием (сахаджьей). Она подчинена своему господину и без него ничего не делает. Все ее действия - это служение. Она олицетворяет энергию, которая исходит из чистого ума, находящегося в присутствии, которая никогда не движется сама по себе. Поэтому ее изображают меньше ростом или массирующую стопы Вишну. Лакшми олицетворяет собой принцип служения энергии естественному уму. 

### Иконография

Наиболее распространенными являются изображения Лакшми вместе с Вишну, возлежащим на космическом змее Ананте или сидящей на своем «ездовом животном» (вахане) Гаруде; отдельно она изображается сидящей или стоящей в цветке лотоса. Находясь рядом с Вишну, она обычно имеет две руки, и тогда держит лотос и кокос, или лотосы в обеих руках. При этом она стоит или сидит на левом бедре Вишну, или сидит на змее Ананте, или на орле. Обычно Лакшми, одетая в золото, стоит или сидит на лотосе. Бывает, что ее изображают со слонами, которые по пояс погружены в воду и поливают ее водой. Если Лакшми имеет две руки, то держит раковину и лотос. С двух сторон ее сопровождают Видьядхары, а также Раджашри, Сваргалакшми, Брахми, Лакшми, Джайялакшми. Если она имеет четыре руки, то богиня держит в обеих верхних руках по лотосу, а из ее нижних ладоней сыплются золотые монеты, или одна из рук находится в благословляющем положении. 

### Символизм атрибутов Лакшми

Если Лакшми изображается темной по цвету (цвета грозовой тучи), это указывает на то, что она супруга Вишну, темноликого Бога. Если она изображается золотисто-желтой, это означает, что она источник всякого богатства. Если она белого цвета, то это обозначает чистейшую форму [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|пракрити]] (природы) - саттву. Розовый цвет, который наиболее общепринят, отражает ее сострадание ко всем существам, поскольку она - Мать всего сущего. Ее четыре руки указывают, на ее способность даровать четыре [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи|пурушартхи]] (основные цели человеческой жизни): дхарму (праведность, основанную на соблюдение религиозных и социальных принципов), артху (процветание, достигнутое в результате реализации своего таланта), каму (наслаждения, не нарушающие гармонию человека с законами вселенной) и мокшу (духовное освобождение). Если Лакшми имеет восемь рук, то несет в них лук, жезл, стрелу, лотос, чакру (диск), раковину, деревянный пестик, стрекало. Лотосы раскрытые и полураскрытые, символизируют миры и существ на различных стадиях эволюции сознания. Плоды в ее руках - это плоды нашего труда. Если плод, находящийся в руках богини, это кокосовый орех, состоящий из скорлупы, сердцевины и сока, то это означает, что богиня является источником трех уровней творения - грубого, тонкого и причинного миров. Если этот плод - гранат или цитрон, то это означает, что она превосходит все разнообразные миры, находящиеся под ее контролем. Если это плод бильвы (вид дикой яблони), - который, между прочим, не очень приятен на вкус, однако очень полезен для здоровья, - то это означает Освобождение (мокшу), высший плод духовной жизни - реализацию. Амрит-кайлаш означает, что Лакшми способна даровать [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/бессмертие|бессмертие]]. Иногда рядом с богиней можно увидеть сову. Одна из самых распространенных версий о ее значении говорит о том, что сова, бодрствующая ночью, ревностно охраняет сокровища Лакшми. 

### Мир Лакшми  

Лакшми пребывает в чистой стране Манидвипа как правящее божество. Она восседает прямо посреди океана нектара на розовом лотосе. Богиня имеет четыре руки и две ее руки держат цветки лотоса, они символизируют удачу, радость, счастье, цветение. Правая нижняя рука держит абхая-мудру - жест бесстрашия, силу намерения, который устраняет все [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]]. Из нее же изливается нектар благословения в виде золотых монет. Левая рука в варада-мудре, жесте прощения и исполнения желаний, который олицетворяет милосердие, сострадание и искренность, указывает на то, что следует принять [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежище]] в недвойственной Дхарме. Ее одежды зеленого или красного цвета. Она всегда окружена красивыми предметами, украшена драгоценностями, золотом, что символизирует полноту, чистоту проявленных энергий, их цветение. На голове у нее корона золотого цвета, в ушах серьги, на шее гирлянды и украшения. В большинстве индуистских и буддийских храмов рядом с Лакшми по обеим сторонам можно видеть слонов, поливающих ее водой из кувшинов, подаренных, небесными девами. Такое изображение называется Гаджа-Лакшми. Слоны олицетворяют славу и великолепие, непоколебимость и царскую власть, т.е. устойчивое стабильное присутствие, стабильный ум, поддерживающий равновесие и баланс во вселенной или равновесие пяти элементов в теле. Царь - это естественное созерцание, естественное осознавание. Именно стабильное осознавание позволяет осуществлять царскую власть над всеми энергиями, удерживать их в постоянном балансе. 

## Основные проявления Лакшми

### Ади-Лакшми (Маха-Лакшми)
Мать всего мироздания. Три гуны, три великих божества (Брахма, Вишну, Шива), изначальный космический океан (Экарнава), где все это находится? В древних священных текстах сказано, что все это находится в утробе изначальной Матери. Эта изначальная Мать есть Ади-Лакшми, первозданная материальная энергия вселенной (мулапракрити), которая является источником трех гун. Это энергия изначальной энтропии, первозданный хаос, из которого рождаются миры и боги. Маха-Лакшми* - это супруга Вишну. Это благоприятный и щедрый аспект вселенной. Считается, что Лакшми предоставляет все, что нужно для поддержания этой жизни. Она делает доступными любые вещи в этой материальной вселенной. Вишну, ее супруг, как хранитель энергии саттвы, сохраняет жизнь, ритмы, циклы во вселенной, используя мудрость, власть и богатство, которые ему дает Лакшми. 
### Гаджа-Лакшми 
Богиня, которую омывают из хоботов слоны. Эти слоны (самец и самка) - это одна из пар диггаджей, которые стоят по восьми углам мироздания, поддерживая пространство этого мира, то есть хранители сторон этого мира. Считается, что такие слоны появились, когда Лакшми впервые вышла из причинного океана, а они ее поприветствовали, выполнив абхишеку (омовение). С тех пор омовение (абхишека) - это символ помазания на царство, дарование власти царю или божеству. Считается, что Лакшми любит слонов, поскольку у слонов нет никаких природных врагов в джунглях, и они имеют свободный доступ к еде из-за своей силы. То есть это символ всепроникающей власти и силы. 
### Дхана-Лакшми
Богиня богатства. Вишну как хранитель жизни во вселенной, в свое время отказывался признать эту силу, пока он однажды не полюбил принцессу Падмавати - инкарнацию богини Лакшми. Говорится, что он очень хотел жениться на ней, но у него не было денег заплатить за свадьбу. В конце концов, он обратился к Кувере - богу богатства, чтобы взять в долг, поскольку у него самого не было денег, ведь он отрицал эту силу, силу богатства. Он негативно к ней относился будучи йогом, аскетом. Тогда он поклялся Кувере не покидать землю, пока полностью не выплатит долг, но процент был высокий. Тогда боги испугались, что с такими долгами и процентами он вообще не вернется назад, и обратились к Дхана-Лакшми – Лакшми в форме богини богатства, чтобы она погасила долг и освободила Вишну. Она погасила долг, освободила Вишну. Считается, с того дня Вишну, известный как Даридра-Нараяна - обедневший Нараяна, - в долгу перед ней. Дханья-Лакшми - это богиня еды. Когда Драупади, жена пяти братьев Пандавов, была вместе с ними в лесу, в изгнании, однажды богиня Лакшми появилась перед ней в этой форме, подарив ей горшочек для еды - акшая-патру, - в котором еда никогда не заканчивалась. Так Дханья-Лакшми, богиня еды, избавила Пандавов от нужды просить подаяние. Благодаря этому горшочку они жили все время в джунглях, и у них не было проблем с едой. Однажды, когда Кришна и Баларама были в своем дворце, они увидели, что Лакшми посетила дом сапожника, а потом вышла и пришла к ним во дворец. Они подумали: «Эта женщина из низшей касты, Если мы ее примем - опозоримся. Давайте ее не пустим». Кришна перед ее лицом закрыл дверь. Она постояла и сказала: «Если вы меня не пустите, будете все время бедными». Но они не послушали. Пришло время трапезы, все пошли в трапезную, смотрят - а еда превратилась в опилки. Через некоторое время они обеднели и начали просить милостыню. Им подавали милостыню едой, но каждый кусочек, который им подавали, превращался в опилки. Тогда Баларама и Кришна поняли, что это сама Дханья-Лакшми приходила к ним, а они ее не узнали, не приняли, обидели. Поэтому она ушла из их жизни, оставив голодать, тогда они сделали ей подношение и извинились. Она явилась перед ними, накормила из своих рук и дала им такое наставление: «Поскольку я живу в каждом доме, не делайте различия между кастами, бедными и богатыми, брахманами и сапожниками. Устраните двойственные представления своего ума, основанные на майя-мала (иллюзорном разнообразии)». 
### Бхагья-Лакшми
Богиня удачи. Ритуал, открывающий почитание Бхагья-Лакшми, начинается с игры в кости: он показывает того, кому благоволит Бхагья-Лакшми. По поверью, на шестой день после рождения ребенка Бхагья-Лакшми поднимает новорожденного и пишет его судьбу у него на лбу. Считается, что она может изменить судьбу человека, даровать ему удачу. Однажды уличный мальчишка Банси шел по дороге и просил милостыню. В это время шла церемония, и королевский слон, который должен был выбрать будущего царя, схватил его хоботом, поднял и посадил на спину. Люди, которые несколько минут назад прогоняли его, начали его приветствовать. Старый царь умер бездетным, и по закону того времени первый человек, которого царский слон поднимал на спину, становился царем. Это благословение Бхагья-Лакшми. 
### Вира-Лакшми 
Богиня мужества. Однажды некий маг по имени Бхайро попробовал соблазнить отшельницу по имени Вайшнави. Она перебежала гору и равнину, спряталась в пещере, надеясь, что он прекратит погоню. Но когда он настиг ее, она решила вступить с ним в схватку. Она подняла серп и в битве она его обезглавила. Одержав победу, эта Вайшнави проявилась в гневной форме которая известна как Вайшно-деви в штате Джамму. С тех пор эту гневную форму богини считают Вира-Лакшми, которая дарует каждому силу побеждать, противостоять, усмирять, одолевать демонов в схватке. Вира-Лакшми изображается с оружием в руках, восседающей на тигре. Она часто похожа на Дургу, но в отличие от Дурги, Вира-Лакшми никогда не принимает кровавых подношений, хотя она и гневное божество. Ездовым животным Вира-Лакшми является тигр или лев. 
### Видья-Лакшми
Богиня обучения и искусств. Подобно Сарасвати ее рассматривают как богиню обучения искусствам. Сарасвати отвечает за чистое, абстрактное знание, нужное для духовного развития, а Видья-Лакшми отвечает за практику, за практическое знание, необходимое для управления материальным миром, поэтому разница между Видья-Лакшми и Сарасвати существует. Милость Сарасвати проявляется как проникновение в Божественное, в суть вещей, а милость Видья-Лакшми проявляется как умение жить в этом мире, как умение манипулировать материальными энергиями, быть адекватным в работе с ситуациями, событийными рядами, связями, отношениями, материальными шакти. Например, часто, если человек живет в миру, он не может себя обеспечить, у него штукатурка в доме отваливается, у него долги, это значит - Видья-Лакшми отвернулась от него, его благословляет только Алакшми. Видья-Лакшми, напротив, дарует возможность решать все проблемы материального мира. 
### Раджа-Лакшми
Богиня власти. Ее атрибуты включают корону, трон, подушки, скамеечку для ног, опахало, метелочку, зонтик, флаг и лук. Раджа-Лакшми дарует верховную власть, царскую власть, королевскую ауру правителям. Ей поклоняются те, кто хотят получить высокий сан. Раджа-Лакшми олицетворяет айшварья-шакти, силу всемогущества, владычества. Для монахов она не очень актуальна, потому что монахи не добиваются этого; для мирских правителей проводятся ритуалы, посвященные Раджа-Лакшми. Садху не стремятся стать царями в мирском обществе, владыками чего-то, они стремятся стать владыками в духовном мире, а в относительном мире они могут занимать очень скромную позицию. 
### Гриха-Лакшми 
Богиня дома. Считается, что ее присутствие наполняет помещение любовью и жизнью, и превращает его в живое, а когда она отсутствует, дом наполняется гневом, разочарованием, отчаянием и насилием. Один торговец превратил свой дом в гнездо порока, а жена торговца, Шримати, была чистой женщиной. На рассвете Шримати увидела странную красивую женщину в красном сари с горшочком в руке, покидающую 20 дом. На вопрос, кто она такая, незнакомка ответила, что она Гриха-Лакшми, и что она покидает дом, потому что хозяин дома не ценит ее. Шримати очень старалась, но не смогла переубедить Гриха-Лакшми изменить свое решение. В конце концов, она сказала: «Пожалуйста, не переступай порог, пока я не сделаю тебе подношение цветов». Богиня согласилась и ждала в доме, пока Шримати пошла в сад собирать цветы. В саду был колодец; жена торговца прыгнула в колодец и убила себя. Богиня удачи, которая пообещала не уходить, пока не получит цветы от Шримати как подношение, была вынуждена остаться в доме навечно, принося ему процветание. Гриха-Лакшми очень важна для семейных людей. В индуистской традиции, когда невеста первой заходит в дом, трубят раковины, зажигают лампы и стреляют в хлопушки, чтобы отпугнуть злых духов. А невестка считается Гриха-Лакшми. И, когда она заходит, то опрокидывает горшочек риса в дом. 
### Сундарья-Лакшми
Богиня красоты. Рати, дочь Брахмы, была обычно выглядящей девушкой. Ни мужчины, ни боги, ни демоны не находили ее привлекательной. Одинокая, без возлюбленного, она обратилась к Сундарья-Лакшми за помощью. Тогда Богиня дала ей шестнадцать заклинаний и различные украшения: ~ браслеты для рук; ~ браслеты на щиколотки; ~ колечки на пальцы ног; ~ тиары с драгоценными камнями; ~ ожерелья из жемчуга, бриллиантов и золота; ~ серьги, чтобы украсить стороны лица; ~ колечки в нос; ~ пояса из жемчуга; ~ красное сари, расшитое золотом; ~ благовонные пасты; ~ яркие благоухающие цветы для волос; ~ кохль, тушь для глаз; ~ орехи бетеля и лайм; ~ черную точку на лице для красоты; ~ хну и красную краску для рисунка на ладонях и подошвах; ~ красную точку, бинду. Украшенная всем этим, Рати стала самой красивой женщиной во всех трех мирах и получила благосклонность Манматхи, бога Любви. Все они вместе поклонялись Сундарья-Лакшми как покровительнице всех красивых вещей. Те, кто стремятся к обретению красоты, почитают Сундарья Лакшми, Лакшми в аспекте прекрасного. Красота - это божественность, проявленная в форме. 
### Сантана-Лакшми
Богиня, дарующая детей. Сантана-Лакшми помогает женщинам растить детей и защищает детей от болезней. Некоторые также считают ее единой с Амбой или Гаури, т.е. Парвати, матерью Ганеши. Однажды шесть женщин забеременели, купаясь в озере, в которое упала капля пота Шивы. Они родили шесть кусков плоти. Не зная, что с ними делать, они обратились к Сантана-Лакшми. Она приняла форму кошки и пришла к ним на помощь. Она проглотила эти куски плоти и извергла шестиголового двенадцатирукого юношу. Это был Шастха, бог войны. Шести женщинам, которые были благословлены Сантана-Лакшми, поклоняются как девственницам-матерям (кумари-мата) женщины во многих сельских общинах. Они помогают женщинам забеременеть, помогают в родах и защищают маленьких детей от смертельных болезней. Их храмы ставят на берегах рек и озер. 
### Го-Лакшми
Богиня покровительница коров. В древнем обществе коровам поклонялись, как Го-Лакшми. Корову называли Камадхену, «исполняющая желания», потому что человек, у которого есть корова, не зависит ни от кого, чтобы обеспечить себя всем нужным в жизни. Однажды, чтобы проверить силу Лакшми, боги попросили ее пойти пожить в коровьем навозе. Она так и сделала, и когда она это сделала, в тот же момент навоз стал ценным ресурсом топлива и удобрения, ингредиентом штукатурки. С того дня вовремя проведения многих праздников женщины лепят фигурки Лакшми из коровьего навоза и поклоняются им. Перед тем как сеять, жены фермеров смешивают семена с молоком и навозом. 
### Васудха-Лакшми
Богиня Земли, также ее зовут Бхумидеви или Дхарини (основание), поскольку она несет на своей спине ношу жизни. Она очень терпелива, сильна и смиренна. Но 23 когда люди начинают действовать эгоистично, извлекают выгоду из ее богатств, становятся жадными, надменными, она отказывается нести их вес. Например, если люди загрязняют Землю, нарушают экологию, она умоляет Вишну, ее охранника и защитника, защитить ее. Тогда Вишну может принимать форму Рамы, Кришны, Парашурамы, нисходить в мир людей и защищать Лакшми в форме Васудха-Лакшми, в форме Земли, от ее загрязнения. Говорится, что иногда Бхумидеви сама берет все в свои руки, и тогда ее ярость проявляется через землетрясения, вулканы. Когда Земля начинает реагировать на загрязнения, на нечистые мысли людей, происходят катаклизмы, климатические проблемы, вулканы, цунами - это ответ Бху-Лакшми на неправильную активность живых существ, которые ее населяют. Сейчас мы видим, что с каждым годом увеличивается количество землетрясений, цунами, то есть все человечество и Земля входят в такую эпоху турбулентности. Грубо говоря, это значит, что Лакшми в форме Бхумидеви устала от человеческих мыслей, и она подает знак, что людям необходимо менять свое мышление, свои приоритеты, ценности. Когда-то она была известна как Эканамса, богиня с двумя мужьями, темным и светлым. Темного звали Васудева, а светлого - Баладева. Это божества животноводства и сельского хозяйства. Оба - инкарнации Вишну. Эти божества покровительствуют отношениям с Бхумидеви через животное и растительное царства. 
### Дипа-Лакшми 
Богиня ламп, поскольку темнота считается неблагоприятной, она считается тамасом, невежеством, инерцией, ведь в темноте нельзя увидеть свой путь, в тамасе нельзя идти к Просветлению, а Свет означает осознанность, порядок в жизни. Лакшми живет в каждом светильнике, приносит свет, тепло в жизнь каждого, поэтому по каждому благоприятному поводу зажигают лампы, светильники: рождение, праздник, свадьба, празднество, и этим призывают Лакшми. Если случается какое-то несчастье, то традиционно лампы гасят. 
### Арогья-Лакшми 
Богиня здоровья. Когда боги и асуры пахтали молочный океан, она появилась вместе с Дханвантари, богом здоровья и целительства. Он считается эманацией Вишну. Дханвантари дал людям Аюрведу, амриту (нектар вечной жизни), искусство долголетия, а Арогья-Лакшми, появившаяся в этот момент вместе с ним, олицетворяет аспект, который дарует хорошее здоровье, духовную силу (сиддхи) долгой жизни, способность не подвергаться заболеваниям, сильный иммунитет. 
### Кадак-Лакшми
Дикое проявление Лакшми, которое ассоциируют с Алакшми. Ее умиротворяют подношениями крови, кислой и острой еды, лимонов, чили. Это свирепая форма богини. Ей в основном поклоняются в сельской местности. Каждый раз, когда общество оскорбляет женщину, она в форме Кадак-Лакшми накладывает проклятье (засуху или болезни) на провинившихся людей. Тогда ей предлагают подарки, кормят кислыми лимонами, перцем чили и подвергают себя ритуалу самобичевания, чтобы искупить вину, ходят по огню, катаются по земле, чтобы она сбросила свою злобную, горячую форму, известную так же, как Джари-Мари, и стала спокойной, великодушной. Слово «кадак» переводится как «жесткий», указывая, насколько тяжело удовлетворить эту Лакшми. Кадак-Лакшми свирепа. Если кто-то неправильно себя ведет, оскорбляет других, она может его наказать, и это наказание можно снять только через большую тапасью. 

У Лакшми много разных имен. Одно из распространенных имен - Шри, которое значит «процветание», «счастье», «слава». Она является дочерью молочного океана и сестрой бога Луны. Имя Камала означает «лотосная», а также «облаченная водой». Камала, Камалатмика (лотосная богиня) и Лакшми - это одно. О ней говорится, что она обожает лотосы, окружена ими, и что ее глаза подобны лотосам. В каноне десяти Махавидий Лакшми это Камалатмика. Это одна из саттвичных мирных богинь, которая считается десятой, т.е. высшей, наиболее очищенной, сублимированной, энергией естественного состояния. 

### **Ашта-Лакшми**
Ашта-Лакшми - проявление восьми различных аспектов Лакшми: Ади-Лакшми (Маха-Лакшми), Дхана-Лакшми, Дханья-Лакшми, Гаджа-Лакшми, Сантана-Лакшми, Видья-Лакшми, Вира-Лакшми, Джая-Лакшми. Поклонение Ашта-Лакшми получило развитие после того, как теолог шри-вайшнавизма Видван Мукур Шриниваса Варада представил миру гимн "Ашта-Лакшми Стотра" в первой половине 70-х годов 20 века. 

### Алакшми 
Известная как Алакшми, Папи-Лакшми является неблагоприятным двойником Лакшми. Старшая сестра Лакшми - Алакшми приносит бедность и страдание. Некоторые тексты описывают ее как существо с ногами антилопы и зубами быка. Другие тексты говорят, что у нее сухое сморщенное тело. В третьих значится, что у нее сухое сморщенное тело, впалые щеки, тонкие губы и выпуклые глаза и что она ездит на осле. Алакшми - это обратная сторона Лакшми. Это ее сестра, которая означает нищету, голод, болезни, страдания, депрессию. Однажды она пришла к Брахме и пожаловалась, что у Лакшми такой супруг как Вишну, а у нее никакого супруга нет, и это несправедливо, т.к. она ее старшая сестра. Брахма сказал: «Хорошо, тогда твоим супругом будет Смерть (Мритью)». И Алакшми поселилась там, где грязно, где не убирают, где нечистые мысли, где нечистота. 

