---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: рудра
publishDate: 2024-09-01
description: Рудра - одно из имен бога Шивы, его гневная форма, связанная со смертью, охотой, грозой, ветром, бурей и исцелением. Рудра персонифицирует гнев и ярость, это грозная ипостась Шивы как владыки природных стихий. Рудра - правитель тамогуны (сил инертности и распада).
tags:
  - рудра
image: 
комментарий: разделить на два термина
---
**Рудра** - одно из имен бога Шивы, его гневная форма, связанная со смертью, охотой, грозой, ветром, бурей и исцелением. Рудра персонифицирует гнев и ярость, это грозная ипостась Шивы как владыки природных стихий. Рудра - правитель тамогуны (сил инертности и распада). Как великий сокрушитель он способен уничтожить само разрушение. К нему обращаются во времена бедствий, за защитой от нападения врагов, болезней и даже смерти. Рудра - это тот, кто разрушает внешние преграды, ограничивающие [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/васаны|васаны]], омрачения ума, для обретения внутренней чистоты, осознания истинного себя - Рудра-Шивы, даруя [[pages/Санатана-Дхарма/Основные понятия/освобождение|освобождение]]. В йогической практике Рудра ассоциируется с шуньей, пустотой. Рудру называют Гхора-агхора - тем, кто является умиротворенным и ужасным одновременно. Гхора - ужасный, по сути, это весь проявленный мир, сансара. Агхора - это умиротворение, полный покой, нирвана. Рудра - тот, кто освобождает от перерождений, тот, кто дает истинное рождение в Брахмане.
Термин шиваизма
**Рудра** - энергия, связывающая сознание йогина, скованность неведением, которая не позволяет осознавать свою абсолютную природу. Рудра означает самоидентификацию с ложным «я», с ложным эго. «Существуют три рудры: рудра тела, рудра речи, рудра ума - три ограничителя, под которые попадает человек, они являются связывающими факторами, которые связывают наше высшее «Я». Когда происходит отождествление с присвоенными телом, речью и умом, то возникают запутанность и неведение, то есть проявляется действие рудры. Процесс освобождения - это усмирение этих трех рудр, их преобразование. Когда человек усмиряет трех рудр, развязывает три вида веревок, то происходит их преобразование в три пробужденных чистых тела».

