---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сарасвати
publishDate: 2025-01-16
draft: false
description: Богиня Сарасвати олицетворяет Божественную энергию, связанную с творением, знанием, искусством и мудростью. Она символизирует чистоту и гармонию, через которые Абсолют проявляет свои творческие силы во Вселенной.
tags:
  - сарасвати
  - джняна-шакти
  - брахмани
image:
---
**Сарасвати** олицетворяет Божественную энергию, связанную с творением, знанием, искусством и мудростью. Она символизирует чистоту и гармонию, через которые Абсолют проявляет свои творческие силы во Вселенной.
*Другое значение:*
[[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/сарасвати-нади|Сарасвати-нади]] (канал в тонком теле), который является проекцией иды.

---
**Сарасвати** («богатая водой», «изящная»), популярный и сложный по своему происхождению образ индуистской мифологии, основу которого составляло обозначение в прошлом полноводной, но впоследствии обмелевшей реки Северо-Западной Индии. Территория вблизи этой реки считалась священной (Брахмаварта), как древнейшее место поселения ариев.

 В аспекте Божественного творения Сарасвати играет роль посредника между бесформенным Парабрахманом и проявленным миром, направляя энергии в форме упорядоченного творчества.

### Аспекты Сарасвати
- Божественная речь ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/карма-индрии/вак|Вак]])  
Сарасвати является олицетворением _Вак_ (Божественной речи) - первичного звука, из которого исходят все мантры и священные тексты. Вак - это основа творения: сначала был звук, затем свет, затем формы. Она вдохновляет [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|Риши]] и мудрецов передавать истину в словах, что делает её Матерью Вед.
- **Знание и мудрость ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/джняна|Джняна]])**  
Сарасвати дарует знание, необходимое для понимания устройства мироздания. Это не только академические науки, но и интуитивное знание о вечной природе реальности. Она является источником как мирского знания (апара-видья), так и трансцендентного знания (пара-видья).
- **Творческая энергия (Сришти)**  
Всякая красота, музыка, искусство, поэзия, танец и литература - это выражение её творческой энергии. Через неё Абсолют проявляет мир как гармоничное, живое искусство. Она вдохновляет художников и мастеров, давая способность выражать Божественное через творчество.
- **Гармония и порядок**   
Как аспект Рита, Сарасвати наделяет Вселенную гармонией, организуя элементы и энергии в упорядоченную структуру. Она связывает все уровни существования: грубое, тонкое и причинное.
- **Олицетворение Саттва-[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны|гуны]]**  
В аспекте творения Сарасвати олицетворяет Саттва-гу́ну - чистоту, ясность и свет. Её присутствие вдохновляет к добродетельной жизни, поиску истины и духовному развитию. Через Саттву она способствует тому, чтобы творение было проникнуто сознанием и осмысленностью.

### Иконография Сарасвати
Сарасвати изображают в виде красивой женщины, одетой в белое. Обычно она сидит на лотосовом пьедестале ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/падмасана|падмасана]]) в прекрасной позе (лалитасана): одна нога спущена вниз, в то время как другая находится под ней. Лотос является символом чистоты. Сарасвати связана с белым цветом, символизирующим чистоту знания. Она не носит драгоценности и золото, одета строго - в знак того, что предпочитает духовные ценности материальным. Обычно её изображают с четырьмя руками. В её руках:

- **Вина** - инструмент, который она держит, символизирует мелодию жизни, созданную гармоничным взаимодействием пяти элементов, искусства.
- **Книга** - ведическое знание, которым она наделяет человечество.
- **Чаша со священной водой** - символ созидающей и очищающей силы.
- **[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты/четки|Четки]] из белого жемчуга** - символ духовности.

На некоторых рельефах она не держит музыкальный инструмент и ее руки сложены в абхая мудру (жест защиты) или в варада мудру (жест благословения). Средством ее передвижения является лебедь, а ее эмблема - шестиконечная звезда или гексаграмма (шаткопа или садъянтра). Иногда ее изображают стоящей.

- **Лебедь ([[terms/kh/хамса|Хамса]])** - способность различать истину от иллюзии (_[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/садху/вивека|вивека]]_). Считается, что лебедь может отличить молоко от воды.
- **Белый лотос** - чистота и пробужденное сознание, из которого исходит всё творение.
- **Белый цвет её одежды** - чистота и бесстрастие, которые являются основой для истинного знания.

 Эти символы встречаются наиболее часто, однако есть несколько вариаций. Другими предметами могут быть: [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/паша|паша]] (петля), анукша (стрекало), [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты/падма|падма]] (лотос), [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты/тришула|тришула]] (трезубец), чакра (диск), [[terms/sh/шанкха|шанкха]] (раковина) и т.д. Иногда её изображают пятиликой и восьмирукой и т.д., нередко даже трёхглазой или с синей шеей. В последнем случае - это Махасарасвати, аспект Дурги или [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]].

### Супруга (энергия) Брахмы
В индуистской традиции богиня Сарасвати считается супругой (или [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]]) Господа Брахмы, творца вселенной. Этот союз символизирует глубокую связь между знанием и творением: для того чтобы творить, необходимо обладать мудростью и ясностью. Сарасвати, олицетворяющая знание, искусство и речь, вдохновляет и направляет Брахму в его божественной деятельности.
Сарасвати управляет такими аспектами, как речь ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/карма-индрии/вак|вак]]), звуки ([[pages/ануттара-тантра/йога/нада-янтра/нада|нада]]), искусство и наука. Эти элементы необходимы для проявления божественного творения, будь то рождение Вселенной или создание Вед, которые [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахма]] получил через медитацию и благословение Сарасвати.
Союз Брахмы и Сарасвати показывает, что творение становится истинным и совершенным только тогда, когда оно вдохновлено знанием. Любое действие, будь то духовное или мирское, должно быть основано на понимании, ясности и мудрости.

### Роль в духовной практике:
Сарасвати как Божественная энергия творения помогает йогам и садхакам преодолевать невежество (авидью) через знание. Её мантры, такие как _Ом Сарасватйай Намах_ или Шри Сарасвати Стотрам, очищают ум и открывают доступ к высшим истинам.

Таким образом, Сарасвати проявляется в аспекте творения как неиссякаемый источник мудрости, вдохновения и порядка, пробуждающий в каждом из нас стремление к Божественному и гармонии.
### Мантры Богине Сарасвати

#### Мула-мантра(коренная) Сарасвати:
Эта мантра считается фундаментальной для почитания Богини.  

ОМ ЭЙМ МАХАСАРАСВАТЬЯЙ НАМАХА

**_Перевод:_** Поклонение великой Сарасвати, дарующей знание и мудрость.

#### Мантра для успешного обучения:

САРАСВАТИ НАМАСТУБЬЯМ ВАРАДЕ КАМАРУПИНИ
ВИДЬЯРАМБХАМ КАРИШЪЯМИ СИДДХИР БХАВАТУ МЕ САДА

**_Перевод**:_ О Сарасвати, почтение Тебе, дарующей благословения и исполняющей желания. Я начинаю обучение, пусть оно будет успешным.

### Прототип Сарасвати

#### Доведийский период

Относительно реки, послужившей прототипом для обожествления, индологи не могут прийти к единому мнению. Существует несколько версий:

•     Харакайти (Haraqaiti), река в Афганистане, упоминается в Авесте.
•     Инд - считается, что Сарасвати было его священным именем, а Синдху светским.
•     Сарсути (ранее Сарасвати) - небольшая река, служившая рубежом священной страны Брахмаварты, колыбели цивилизации ариев. В ведическую эпоху впадала в океан, ныне теряется в песках пустыни.
•     Сарасвати упоминается в Ригведе, ей посвящены три гимна как богине великой реки.

Если учесть, что в Западной Индии, куда пришли арийские племена, лишь одна крупная река берет начало с высочайших гор (Гималаев), впадая в Индийский океан (точней, в Аравийское море), то естественно Сарасвати отождествить с Индом. Ее супругом в Ведах назван Сарасват, который сравнивается с оплодотворяющим дождем, или [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/индра|Индра]], которого она исцеляет. Судя по всему, такие представления имеют древнее происхождение, относятся к доисторическим, т.е. дописьменным, временам. Не исключено, что тогда женщины играли значительную роль в обществе, смягчая суровые нравы ариев, приобщая их к искусству пения и танца, начертания «магических знаков» (букв, слов).

Хотя в Ригведе Сарасвати посвящено всего три самостоятельных гимна, она возглавляет группу наиболее почитаемых рек (она называется «Семичленной» - у нее семь «сестер»), величием своего потока превосходящая все прочие и заполняющая даже воздушное и все прочие пространства.

После того, как древняя река пересохла или изменила русло, богиню Сарасвати перестали связывать с рекой, отныне она супруга Брахмы и покровительница искусств и наук.

В мифологии и изображениях Сарасвати предстает в образе молодой женщины; как божество, она считалась покровительницей искусств, наук, богиней мудрости, создательницей письма.

В ведический период её почитают как очистительницу, защитницу и целительницу. Сарасвати приписываются врачебные функции (Есть легенда, как она вместе с небесными врачевателями исцеляет потерявшего силу Индру), и в то же время она выступает в качестве карательницы богов. Как и другим богиням, ей приписывается муж - Сарасват.

#### Послеведийский период

К Ригведе восходят те характеристики Сарасвати, которые становятся доминирующими в послеведийский период и определяют ее культ в современной Индии. Прежде всего, это связь с поэзией, ее значение как богини священной речи. В Брахманах она прямо отождествляется с  речью (вач, _шатапатха-брахмана_ и т.д.). 

**Сарасвати** - это Шакти, сила, супруга творца вселенной Брахмы (по некоторым версиям, его дочь), почитаемая как изобретательница алфавита деванагари, покровительница наук, искусств и, соответственно, тех, кто ими занимается (согласно одной из пуранических легенд, она поднесла перо для письма и цветные чернила Ганеше, сыну Шивы и богу мудрости). Ее даже считают создательницей санскрита, научившей людей письму, стихосложению и музыке.

Сарасвати часто изображается в индуистском искусстве, чаще всего со светильником или лютней в руке. Сарасвати посвящены несколько крупных праздников, один из которых - [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри|наваратри]] - «девять ночей», три последних из которых посвящены ей (первые шесть [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/лакшми|Лакшми]] и Дурге).

Сарасвати осуществляет брак неба и земли, именно она созидает небесный Брачный Чертог - чертог спасения и вечного блаженства. Отсюда она - прародительница - или матерь всего творения. В «Ригведе» она представляет реку и божество, ею управляющее. Поэтому она связана с плодородием и очищением.

Слово «сарае» означает «жидкость» и «текучесть»; оно относится ко всему, что течет - в прямом и аллегорическом смысле: к воде, мысли, речи. Совершенная речь предполагает силу и интеллект. Не случайно в ведении Сарасвати находятся красноречие, искусства и науки. Поэтому Сарасвати представляет собой силу и разум, из которых исходит организованное творение.

### Праздники и ритуалы, посвященные Сарасвати

#### Наваратри

Последние три ночи Наваратри посвящены почитанию Богини Сарасвати, которая дарует мудрость. Сарасвати приходит, чтобы сделать нас просветленными, показывая нам богатство души. Сарасвати описывается как обладающая белым цветом лица, подобно Гималайским снегам. Она сияет, все ее одежды и сверкающие украшения испускают чистый, снежный свет. Это значит, что Богиня изобилует саттвой - чистотой и знанием. Когда Саттва развивается в человеческой личности, она проясняет интеллект и ведет к просветлению.

#### Праздник Безант Панчами

Мы молимся Сарасвати для получения знания ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/джняна|джняна]]): мирского и божественного. С Её благословения мы можем достичь успеха в учении и мастерстве в изящных искусствах и науке.

Жители Индии отмечают праздник Безант Панчами, который еще иногда называют Дават Пуджа. Он посвящен Сарасвати - Богине учебы, письма и бухгалтерского учета. Она также является Богиней рек, заливающей Землю потоком энергии. Ее изображают в виде прекрасной Женщины, облаченной в белые одежды; лоб Ее увенчан полумесяцем. Она повелевает такими сферами, как музыка, математика, алфавит, календари, магия, Веды и, разумеется, все виды образования.

В Индии этот праздник начинается с чистки чернильниц и ручек. В наш век электронных пишущих машинок и компьютеров нужно стирать пыль с электронного оборудования. И не только с него. Вы должны убрать ваше рабочее место, стереть пыль с книг и привести в порядок ваши бумаги.

### Сарасвати -  Богиня всех муз

Сарасвати является одной из самых древних Богинь Индийского пантеона. И хотя женским божествам в индийской мифологии уделено скромное место, ее почитают в Индии по сей день. О ее древности свидетельствует имя, которое переводится - «связанная с водой», «изящная».

Так же Сарасвати почитается и в других традициях.

Ее тибетское имя Янченма указывает на ее статус супруги Манжушри, Бодхисаттвы Великой Мудрости.  Она является покровительницей искусств, проявляя свой талант во всех областях изящных искусств.  Верующие буддисты  боготворят Сарасвати, как учителя всех без исключения видов искусств, которая дарует человеку всевозможные эстетические знания, красноречие и тонкий ум.

Сарасвати - Та, Кто создала своей энергией природу. Сарасвати - это Богиня учения, а Махасарасвати - это Богиня того знания, которое является чистым знанием. Она девственница. В двух Ее руках находится вина - первый инструмент, созданный богами, на котором нужно исполнять классическую музыку или, можно сказать, музыку, которая нравилась бы богам. Две другие руки держат следующее: в одной четки: ученный человек должен быть непривязанным, святым человеком, в другой руке у Нее книга. Это значит, что сила Сарасвати дает вам полные творческие способности, благодаря которым вы можете писать книги.

В тонкой системе человека Шри Сарасвати находится во втором  энергетическом центре - свадистане и дает такую энергию, как творческие способности, созидательность. Сарасвати позволяет человеку постигать священные писания, узнавать, что является истиной, а что нет, способность постигать то, что написано между строк, в чем состоит тонкий смысл всех  писаний.

Еще одна сила Сарасвати это - вак-шакти, благодаря которой человек произносит речи. Она та, кто дает способность говорить, способность общаться посредством речи, письма, драм или пьес и фильмов. Любые сообщения, которые передаются посредством силы Сарасвати, основаны на интеллекте. И этот интеллект проявляется благодаря Ее силе.

Люди, которые не ограничиваются достижением таттва (принципа) Сарасвати, а идут дальше - растут до получения Шакти Махасарасвати.
