---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: тримурти
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Тримурти (санскр. - «три формы») представляет собой концепцию, отражающую Абсолюта в трех взаимодополняемых формах, связанных с функциями творения, сохранения и разрушения мира. Эти три аспекта представлены тремя главными божествами индуистского пантеона: Брахмой (создатель), Вишну (хранитель) и Шивой (разрушитель).
tags:
  - тримурти
  - брахма
  - вишну
  - шива
image:
---
**Тримурти** (санскр. - «три формы») представляет собой концепцию, отражающую Абсолюта в трех взаимодополняемых формах, связанных с функциями творения, сохранения и разрушения мира. Эти три аспекта представлены тремя главными божествами индуистского пантеона: [[pages/ануттара-тантра/сознание/божества и демоны/божества/брахма|Брахмой]] (создатель), [[pages/ануттара-тантра/сознание/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] (хранитель) и [[pages/ануттара-тантра/сознание/божества и демоны/божества/Шива|Шивой]] (разрушитель).

### Исторический контекст

Идея тримурти имеет свои корни в ведийской религии, где можно увидеть ранние формы триадических ассоциаций, например, с богами [[pages/ануттара-тантра/сознание/божества и демоны/божества/агни|Агни]], Вайю и [[pages/ануттара-тантра/сознание/божества и демоны/божества/сурья|Сурья]]. Однако более четкое выражение концепции тримурти появляется в поздних текстах, таких как "Майтри упанишада", где [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]] представлен в трех образах владычества - Брахмы, Рудры (Шивы) и Вишну.

### Функции божеств тримурти

Каждое из божеств выполняет свою уникальную роль:

- [[pages/ануттара-тантра/сознание/божества и демоны/божества/брахма|Брахма]] - созидатель, отвечающий за творение всей материальной вселенной.
- [[pages/ануттара-тантра/сознание/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] - хранитель, который обеспечивает сохранение и поддержку существующего порядка.
- [[pages/ануттара-тантра/сознание/божества и демоны/божества/Шива|Шива]] - разрушитель, который отвечает за разрушение и трансформацию для обновления и перерождения.

Эти функции также соотносятся с тремя гунами философии санкхьи: Брахма олицетворяет [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]] (энергия), Вишну - [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]] (свет), а Шива - [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]] (темнота).

### Иконография и символизм

В изображениях Тримурти часто присутствует четвертая форма или голова, символизирующая Абсолют. Эта концепция подчеркивает единство трех божеств как аспектов одного божественного начала. Например, в шиваитской традиции «вечный Шива» ([[pages/ануттара-тантра/сознание/божества и демоны/божества/шива/садашива|Садашива]]) представлен как Абсолют, а Брахма и Вишну - как его эманации.

### Современные интерпретации

В современном индуизме культ Брахмы значительно ослаб, тогда как Вишну и Шива продолжают оставаться основными объектами поклонения. Последователи этих двух божеств часто рассматривают их как единственное верховное божество, что приводит к различным интерпретациям Тримурти в зависимости от секты.
Таким образом, Тримурти является важной концепцией в индуизме, отражающей сложные взаимоотношения между творением, сохранением и разрушением в рамках единого абсолютного начала.