---
layout: video-detail
author:
 - Свами Вишнудевананда Гири
title: Готовы ли вы к санньясе?
publishDate: 2024-11-22
description: Готовы ли вы к санньясе?. 
tags: 
image: https://i.ytimg.com/vi_webp/oD-59k1lKs0/maxresdefault.webp
draft: false
---

<iframe width="790" height="444" src="https://www.youtube.com/embed/oD-59k1lKs0" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe> 

  "Готовы ли вы к санньясе?"

 В этом видео Гуру разъясняет, как отличить истинное намерение стать санньяси от временного увлечения. Какими качествами нужно обладать, чтобы без сожаления оставить все мирские привязанности и всецело посвятить себя духовной практике? Какова роль обетов и сложно ли их держать? Из каких этапов состоит путь ученика? Это видео поможет разобраться готовы ли вы идти по пути пурна-санньясы, и над какими качествами вам необходимо поработать для того, чтобы твердо встать на путь Освободжения.

  
 00:00:10 - Признаки готовности к санньясе, изложенные Шри Шанкарачарья в тексте «Вивека Чудамани»

 00:01:10 - Шама, дама, упарати, титикша, шраддха, самадхана: качества, необходимые искателю Истины

 00:02:12 - Преданность пяти драгоценностям как необходимое качество садху

 00:03:03 - Развитие качеств, необходимых санньяси, на протяжении жизни

 00:03:33 - Примеры святых, которые уже обладали данными качествами во всей полноте, и приняли санньясу во благо всех живых существ

 00:04:02 - Способность к минимализму, отрешению и отсутствие привязанностей

 00:05:06 - Любовь и сострадание - важные духовные качества для садху

 00:05:29 - Постоянная практика - основа пути санньяси

 00:05:57 - Принятие садху в сангху (духовную семью) и проверка

 00:06:31 - Период испытания - 12 лет перед принятием пурна-санньясы

 00:07:00 - Возможно ли вернуться к мирской жизни после принятия обетов?

 00:07:22 - Желание стать санньяси с раннего возраста

 00:07:56 - Благословения Гуруджи на выбор пути санньясы

 00:08:23 - Вопрос: стоит ли временно побыть монахом для духовного опыта?

 00:08:38 - Этапы становления санньяси и временные обеты

 00:09:38 - Осознание непостоянства и закона кармы побуждает идти по пути санньясы. Это лучший выбор для тех, кто хочет достичь Освобождения

 00:10:30 – Этапы школы санньясы

 00:11:36 – Уровень брамачари: идти дальше к следующему этапу духовного обучения или вернуться к мирской жизни

 00:11:57 – Уровень кандидата: чему обучаются садху на этом этапе, и что нужно, чтобы получить этот статус

 00:12:19 – Уровень послушника: шесть лет подготовки к обетам пурна-санньяси (изучение философии, йоги, практики ритритов)

 00:13:02 – Саньяса-дикша: принятие обетов на всю жизнь. Завершение 12-летнего обучения.

 00:13:40 – Выбор монашеской специализации: 19 путей служения (отшельничество, руководство ашрамом, миссионерство, наставничество и другие направления)

 00:14:21 – Путь санньясы - расширение возможностей жизни 

 00:15:15 – Отказ от принятых обетов возможен до пурна-санньясы дикши

 00:15:55 – Обеты для истинного садху - правила дорожного движения на пути к Освобождению и защита от кармы

 00:17:00 – Обеты - как доспехи для воина. Истинный садху не тяготится обетами, он думает о том, как с помощью тапаса достичь Освобождения

 00:17:20 – Благословения Гуруджи

  

 