---
layout: video-detail
author:
 - Свами Вишнудевананда Гири
title: Как накапливать энергию, а не терять ее?
publishDate: 2024-04-28
description: Как накапливать энергию, а не терять ее?. 
tags: 
image: https://i.ytimg.com/vi_webp/ydZaJC3bgvc/maxresdefault.webp
draft: false
---

<iframe width="790" height="444" src="https://www.youtube.com/embed/ydZaJC3bgvc" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe> 

  "Как накапливать энергию, а не терять ее?"

 О значимости энергии в духовной жизни и пути её накопления и сохранения в условиях современного мира. О воздействии городской среды на энергетическое состояние, о важности правильного сна, хатха-йоги и пранаямы. Затронуты темы духовных заслуг, влияния климата и практики осознанности для поддержания высокого уровня энергии. Наставления по энергетической гигиене, выбору информации и методам глубокого духовного развития.

  
 00:00 Важность энергии в духовной жизни и воздействие города.

 02:08 Влияние энергии на духовное развитие.

 3:29 Как влияет круг общения на уровень энергии. О пользе уединения.

 05:33 Значение сна и энергетической гигиены.

 07:48 Хатха-йога и пранаяма для управления энергией.

 9:31 Когда бывают самые большие потери энергии 

 10:29 Информационная гигиена и энергетические практики.

 12:59 Духовные заслуги и их влияние на энергию.

 14:38 Как нужно использовать ритмы природы для наполнения энергией

 15:07 Климат и брахма-мухурта: влияние на энергию.

 17:16 Опасности информационного загрязнения и выбор полезной информации. Что такое духовная тайна и как она влияет на уровень энергии

 19:00 Роль духовных практик и мантр в накоплении энергии. Методы увеличения энергии в тонком теле

 20:12 Заслуги и кармический баланс в энергетическом состоянии.

 22:05 Влияние осознанного взаимодействия с божественным на энергию.

 25:15 Как раскрыть внутренний источник энергии

 28:00 Путь к духовному освобождению через управление энергией.

  
 Дата: 28.04.2024

  

 