---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: свойства элементов
publishDate: 2025-01-08
draft: false
description: "Тонкие элементы, обладают пятью основными свойствами: чувственное переживание, качество элемента, тонкий прообраз элемента (танматра), состояние элемента, функциональное проявление."
tags:
  - элементы
  - свойства
image:
---
Согласно текстам, тонким [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты|элементам]] присущи пять главных свойств: 

1. Чувственное переживание. 
2. Собственно качество элемента. 
3. Тонкий прообраз элемента (танматра). 
4. Состояние элемента. 
5. Функциональное проявление. 

### Чувственное переживание 

***Цвет*** 
>*«Земля - желтая, вода - белая, огонь - красный, воздух - темно-синий, эфир имеет все цвета».*

>*«[[pages/священные тексты/шива свародайя|Шива Свародайя]]»*

***Вкус*** 
>«Земля - сладкая, вода - вяжущая, огонь - обжигающий, воздух - кислый, эфир - едкий».

>«Шива Свародайя»

### Качества, присущие элементам 

- твердость и инертность присущи земле, 
- вязкость и текучесть присущи воде, 
- теплота, расширение, жар и свет присущи огню, 
- движение и действия присущи воздуху, 
- распространение во все направлениях присуще пространству. 

### Тонкие качества элементов (танматры) 

Пять грубых элементов рождаются благодаря двойственному затемненному состоянию чувственного восприятия (танматре). Чувственное восприятие затемняется, когда утрачивается связь с ясным светом - основой в момент перерождения. Тогда свет, лежащий в основе, не узнается, и начинаются процессы творения [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|сансары]], т.е. сознание, потерявшее [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественное состояние]], соскальзывает на более грубый уровень. 

**Тонкие качества чувственного восприятия (танматры):** 

- тонкое восприятие пространства происходит через звук ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/шабда|шабда]]-танматра), 
- тонкое восприятие воздуха - через осязание ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/спарша|спарша]]-танматра), 
- тонкое восприятие огня - через образ ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/рупа|рупа]]-танматра), 
- тонкое восприятие воды - через вкус ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/раса|раса]]-танматра), 
- тонкое восприятие земли - через запах ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/гандха|гандха]]-танматра). 

Тонкие качества являются проводниками между Сознанием - Основой и чувствами (индриями). Эти проводники тонко соединяют объекты, чувственное сознание и органы чувств. Чувственное сознание опирается на ум ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас|манас]]), который, находясь в иллюзии, включает различение, принимая и отвергая, и эго, основанное на прошлом опыте. 

Танматры невозможно ощутить с помощью обычного восприятия. Они переживаются только в мистическом опыте с помощью утонченного восприятия эфирного и астрального тел. 

К примеру, концентрируясь на кончике носа или на [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакре]], [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] чувствует, как обостряется его восприятие запахов, в медитации он может обонять восхитительный, неземной запах розы - это проявление танматры земли в его теле. 

Выполняя самьяму на кончике языка, йогин может переживать утонченные виды вкуса - так проявляется танматра воды. 

Созерцая особым способом в [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шамбхави-мудра|шамбхави-мудре]] свет солнца, луны, масляной лампы, сидя в темной комнате в определенных позах, предписанных в [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/джьоти-йога|джьоти-йоге]], йогин видит узоры, шары света, цепочки, радуги, изображение божеств, рисунки, [[pages/термины/мандала|мандалы]] - так проявляется танматра элемента огня (форма) в его теле. 

Управляя ветром, концентрируясь на [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакрах]], йогин учится переживать различные тонкие виды блаженства в теле, напоминающие сексуальное, ощущая танматру ветра - тонкое осязание. 

Концентрируясь на горле или [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/анахата-чакра|анахата-чакре]], выполняя практику [[pages/йога/лайя-йога/нада-янтра/нада-йога|нада-йоги]], шанмукхи-мудру, бхрамари-пранаяму, йогин слышит звон и гудение, мелодии, колокольчики - это танматра звука в его теле. 

*Тайные методы лайя-йоги - [[pages/йога/лайя-йога/нада-янтра/нада-йога|нада-йога]] и [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/джьоти-йога|джьоти-йога]] для достижения высших ступеней освобождения, радужного тела работают на уровне танматр, интегрируя с ними созерцательное присутствие.* 

### Свойства элементов 

*Три качества элементов таковы:* 

1. сияние,
2. движение, 
3. инертность. 

#### 1. Чистый (тайный) уровень - сияние 
В чистом виде пять элементов - это сияние ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]]), пять чистых светов в радужном спектре лучей света, неотделимых от пустотной Основы - Природы Ума. 

#### 2. Тонкий (внутренний) уровень - движение 
Это элементы в виде энергий, которые используются в тантрической практике. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|Энергия]] апана - земля, самана - элемент огня, прана - ветер, удана - пространство, вьяна - вода. Также тонкие элементы - это [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры|танматры]], духи и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества|божества]] стихий. 

#### 3. Грубый (внешний) уровень - инертность 
На грубом уровне элементы - это стихии, как мы их воспринимаем, т.е. земля, по которой мы ходим, вода, которую пьем, воздух, которым дышим, огонь, которым греемся, пространство, в котором путешествуем. 

Каждый элемент может проявляться в трех видах: саттвичном (как сияние чистого света), [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]]ичном (как активное движение энергии) и тамасичном (как инертность, грубость). 

Так, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воды|элемент воды]] может проявляться одновременно как тамас - внешняя (грубая) вода, как жидкости внутри тела (раджас) и как саттва - тонкий белый цвет в радуге. 

[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|Элемент земли]] может проявляться как грубая земля, как прана земли в теле и как желтый цвет в радужном спектре. 

Элемент огня может проявляться как внешний огонь пламени, как внутренняя прана огня в теле ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/самана-вайю|самана-вайю]]) и как красный цвет в радужном спектре. 

Элемент ветра может проявляться как атмосферный воздух, как прана воздуха, находящаяся в легких, и как зеленый цвет в радужном спектре. 

Очищая элементы, йогин преодолевает тамасичные и раджасичные части элементов и пытается утвердиться в их чистом светоносном состоянии. 

##### Три качества порождают пять элементов:

- из сияния (саттвы), состоящей из сияния света и ясности, возникает [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|элемент пространства]], 
- из движения (раджаса) возникает [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент огня|элемент огня]], 
- из качества инертности (тамаса) возникает [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|элемент земли]], 
- между сиянием и движением возникает тонкий подвижный [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воздуха|элемент воздуха]] (ветер), 
- между движением и инертностью возникает [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воды|элемент воды]], сочетающий оба эти качества. 

#### Саттва 
Из саттвичной части первоэлементов рождаются пять органов знания и восприятия ([[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/джняна-индрии|джняна-индрии]]). 

Проникая друг в друга и взаимодействуя, саттвичные части пяти элементов порождают: 

- чувственный ум ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас|манас]]) - ум, оперирующий концепциями, мыслями, свойство которого приятие или отвержение, 
- интеллект ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]], махат) - это высшее сознание, одухотворенная интуиция, 
- эго ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара|ахамкара]]) - чувство «эго», возникающее от отождествления себя с телом. Ахамкара порождает тонкие качества ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры|танматры]]), чувства ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/физическое тело (аннамайя коша)/индрии|индрии]]) и пять грубых элементов (таттв). 
- сознание ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта|читта]]) - хранилище умственных тенденций, прошлый опыт, состоящий из накопленных самскар. 

#### Раджас 
Раджас творит органы действия ([[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/карма-индрии|карма-индрии]]). 

Раджасичные части элементов творят: 
- элемента пространства - силу голоса (вак), 
- элемента ветра - силу рук, схватывание (пани), 
- элемента огня - силу ног, движение (пада), 
- элемента воды - силу размножения (упастха), 
- элемента земли - силу выделения (пайю). 

Проникая друг в друга, раджасичные части пяти элементов рождают пять пран в теле: 

- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/удана-вайю|удана-вайю]], 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/вьяна-вайю|вьяна-вайю]], 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/прана-вайю|прана-вайю]], 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/самана-вайю|самана-вайю]], 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/апана-вайю|апана-вайю]]. 

#### Тамас 
В Учении тантры об элементах (таттва-видье) распространен принцип пятикратного увеличения элементов. Он именуется «панчикара», и описывает, как тонкие элементы превращаются в грубые, как во всей вселенной, так и в физическом теле. 

Каждый из пяти великих элементов в своей грубой тамасичной форме делится на две равные части. Одна часть остается, другая часть делится на четыре равные части. Затем первая половина соединяется с 1/8 каждого их четырех элементов. 

>*«Из этой пятерки великих элементов, из которых каждый состоит из пяти частей, возникает [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/шарира/стхула-шарира|стхула-шарира]], материальное тело».*
 
>*Шри Шанкарачарья «Таттва Боддхи»*

### Функциональное проявление 

> *«Когда господствует [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|элемент земли]], совершайте свои привычные постоянные действия, при элементе воды - временные и изменчивые работы, при элементе огня - трудоемкие действия, а при элементе воздуха - пагубные и опасные действия. Но когда господствует элемент эфира, лучше ничего не делать. В это время рекомендуется культивировать йогу, потому что таттва эфира не приводит к результатам во всех иных действиях. Земля и вода обеспечивают успех (сиддхи), огонь приносит смерть, воздух - разрушение и утрату, а акаша - во всем бесплодна; так известно знающим таттвы. Земля приносит относительный успех, вода - немедленную прибыль, воздух и огонь обеспечивают утрату, а акаша делает все безрезультатным».* 

> *«[[pages/священные тексты/шива свародайя|Шива Свародайя]]»* 

Пятый аспект элементов - их функциональное проявление (архи-таттва), т.е. то, как элементы проявляются в повседневной жизни. 
Преобладающий элемент земли проявляется как финансовое благополучие, процветание. Когда этот элемент доминирует, тексты по Свара-йоге рекомендуют выполнять устойчивую, рутинную работу. Элемент земли также проявляется как надежность, фундаментальность, приверженность традициям, догматам и т.д. 

[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воды|Элемент воды]] проявляется как приходящий сразу, однако, непостоянный результат. Земля и вода благоприятно проявляются в двух боковых [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]]. 

Элементы огня и ветра указывают на [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/непостоянство|непостоянство]], отсутствие долговременных планов или разрушение. Если огонь и ветер двигаются в правом канале (пингале) - это приводит к разрушительным тенденциям в сознании, если в левом канале (иде) - активизируется творчество, появляются ясность мышления и новые идеи. 

[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|Элемент пространства]] благоприятен в медитации и созерцании, концентрации и отрешении от мирских забот. 

## Дополнительные свойства элементов 

### Цвета элементов 
Каждый элемент проявляет себя как цвет - часть видимого спектра в радуге. Цвет элемента выражает частоту его вибрации: 

- пространство - голубой (бесцветный) цвет, 
- ветер - зеленый цвет, 
- огонь - красный цвет, 
- вода - белый цвет, 
- земля - желтый цвет.