---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: элементы в теле человека
publishDate: 2025-01-08
draft: false
description: "Местопребывание элементов в теле человека - это соотношение пяти основных элементов (земли, воды, огня, воздуха и эфира), присутствующих в теле. Каждый элемент отвечает за определенные части и функции: кости, жидкости, энергию, движения и пространство (сознание)."
tags:
  - элементы
image: /pages/ануттара-тантра/шакти-янтра/таттва видья/media/место_элементов.png
---
**Местопребывание элементов в теле человека** - это соотношение [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты|пяти основных элементов]] ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|земли]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воды|воды]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент огня|огня]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воздуха|воздуха]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|эфира]]), присутствующих в теле. Каждый элемент отвечает за определенные части и функции: кости, жидкости, энергию, движения и пространство (сознание).

Каждый орган, каждая часть тела человека соответствуют определенному элементу, составляющему вселенную. В свою очередь, каждый из элементов состоит из света, значит, внутренние органы, кости, жидкости в теле человека и т.д. также созданы из различных видов света, присущих земле, воде, огню, ветру и пространству. 

>*«Огонь сосредоточен на уровне плеч, воздух - в основании пупа, земля - в области бедер, вода - в ногах, эфир - во лбу. Кости, мускулы, кожа, сосуды и волосы - таковы пять свойств земли, как изложено в божественной науке. Сперма, кровь, костный мозг, моча и слюна - это пять свойств воды, как изложено божественной наукой. Голод, жажда, сон, привлекательность, вялость - пять свойств огня, как изложено божественной наукой. Бег, ходьба, секреция желез, сжатие и расширение тела - это пять качеств воздуха. Такова наука Брахмы. Преданность, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация/бдительность|бдительность]], скромность, благоговейный страх, энтузиазм - это пять качеств эфира. Такова наука Брахмы».*

>*«[[pages/священные тексты/шива свародайя|Шива Свародайя]]»*


### Аналогии в понимании пяти элементов

Если провести аналогию, связанную с растущим плодом, то 

- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|элемент земли]] формирует основу плода, 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воды|элемент воды]] собирает вместе все элементы плода и удерживает их вместе, 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент огня|элемент огня]] помогает плоду созревать, 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воздуха|элемент воздуха]] ветра дает рост, 
- с помощью [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|элемент эфира]] существует пространство - основа, в котором плод может появиться, расти и существовать. 

### Соотношение элементов в теле человека 

Тела богов высших Миров Формы состоят только из тонкого ветра и пространства, тела сансарных богов состоят из элемента огня, ветра и пространства. Тело человека большей частью состоит из земли и воды, поэтому считается, что эти стихии являются наиболее благоприятными, способствующими долгой жизни. И наоборот, стихии огня, ветра и пространства являются ограниченно благоприятными элементами. 

>*«Тело состоит из пятидесяти частей земли, сорока частей воды, тридцати частей огня, двадцати частей воздуха и десяти частей эфира. Влияние земли обеспечивает успех на длительный срок, вода дарит кратковременные и преходящие плоды, воздух очень редко наделяет удачей, а в огне даже профессионал все утратит.*
>*Земля имеет пять частей, вода - четыре, огонь - три, воздух - две, эфир - одну. Таково непреходящее знание о пропорциях элементов».*

>*«Шива Свародайя»*

