---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: элемент воды
publishDate: 2025-01-08
draft: false
description: Вода (апас) ассоциируется с чувственностью, текучестью, приспосабливаемостью и очищением. Это элемент, который отвечает за текучесть, растворимость и взаимодействие с окружающим миром.
tags:
  - элементы
  - вода
image:
---
**Вода** (апас) ассоциируется с чувственностью, текучестью, приспосабливаемостью и очищением. Это элемент, который отвечает за текучесть, растворимость и взаимодействие с окружающим миром. 
### Свойства элемента воды 

Гармоничный элемент воды дает: 
- гибкость, 
- «обтекаемость», 
- адаптацию к любым ситуациям, 
- способность «отпускать себя», 
- способность принимать происходящее так, как оно есть. 

Элемент воды (апас-таттва) имеет значение «всепроникающий». Элемент воды может быть определен как большое количество динамической энергии, которая появилась из элемента огня. Эта динамическая [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] материальна. Ее можно видеть, осязать, пробовать на вкус, однако эта материальная энергия обладает способностью к сцеплению. Она не разделяется на отдельные тела, поскольку частицы в этом элементе еще находятся в состоянии движения. 

В [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/тантра|тантрах]] считается, что физическая вселенная до своего проявления представляла собой воду. Это согласуется с теорией о том, что жизнь зародилась из океана. Физическая вселенная возникает из огромного количества воды. 

Частицы элемента воды не обладают такой динамикой движения и свободой, которой обладают частицы элемента огня, ветра или пространства, поэтому качества элемента воды - безмятежность, спокойствие. Частицы элемента воды ограничены вследствие своего сцепления. 

*[[pages/термины/янтра|Янтра]] элемента воды - полумесяц белого цвета.* 
В физическом теле элемент воды проявляется как кровь, слизь, семя, моча, желчь, лимфа и др. 
Элемент воды является физической материей, пригодной для того, чтобы придавать ей любую форму, поэтому элемент воды оказывает благотворное влияние на внешние действия, давая результат. Однако из-за того, что вода не может принимать постоянную форму, плоды внешних действий, связанные с уровнем элемента воды, не закрепляются надолго. 

Элемент воды оказывает большое влияние на эмоции и личность. В физическом теле элемент воды находится в области между пупком и коленями. С точки зрения энергии, элемент воды находится в свадхистана-чакре. Элемент воды соответствует энергетическому телу ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/пранамайя-коша|пранамайя-коша]]) и астральному плану ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/бхувар-лока|Бхувар-лока]]). 

### Элемент воды в равновесии 

[[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|Йогин]] с уравновешенным элементом воды «ловок» в обращении с другими, хорош в действиях, где нужно понимать других. Если [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|элемент пространства]] раскрыт в связи с элементом воды, йогин может иметь близких друзей по всему свету. Гармоничная вода в практике созерцания дает чувство глубокой радости бытия, удовлетворенность, чувство завершенности во всем. 

### Недостаток элемента воды 

В этом случае йогин не чувствует радости от духовной практики, практика не имеет «вкуса жизни» и не дает результатов. Он слишком напряжен, готов трудиться изо всех сил, однако его практика все больше создает ощущение неудовлетворенности и даже [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]]. У него безрадостное состояние, ощущение дискомфорта, в общении у него натянутые отношения с другими. Он ни минуты не дает себе расслабиться, не зная, как [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/расслабление|расслабление]] сделать практикой. У него нет чувствительности к окружающему, он слишком поглощен своими методами, чтобы видеть красоту природы, величие космоса. Такой йогин не способен сделать повседневную жизнь практикой - божественной игрой (лилой). 

Если у йогина [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|элемент земли]] силен, но вода недостаточна, то основа будет сухой, твердой, безжизненной. 

Если у йогина недостаток земли и воды вместе, в теле будет избыток огня или воздуха, что приводит к возбужденности. 

В йоге недостаток воды проявляется как отсутствие блаженства в теле от [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асан]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаям]], сидения в [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитации]], утрата радости медитации, когда практика стала обязательным ритуалом, долгом. 

### Избыток элемента воды 

Такой йогин склонен «плыть по воле волн», не проявлять силу воли там, где ее нужно проявить. Он слишком расслаблен и погружен в праздность. У него может быть много эмоций, чувств, «яркий» темперамент. В медитации это проявляется как тенденция к расплыванию. Когда нет возможности сосредоточиться, йогин безвольно отдается потоку мыслей и эмоций вместо того, чтобы силой воли пресечь его. Если вода в избытке, йогин склонен придавать значение незначительным переживаниям, он может поглощаться эмоциями вместо их самоосвобождения. 

### Гармонизация элемента воды 

Сгармонизировать элемент воды можно через концентрацию на свадхистана-чакре, развитие артистизма, преданность Мастеру, самоотдачу, смирение, отказ от чувства собственной важности, отпуская ситуацию и принимая ее, как она есть. Забота не о себе, а о других, любовь и помощь другим помогают развить элемент воды. 

### Совершенство элемента воды 

Совершенство в проявлении элемента воды - «самадхи текущей реки», т. е. [[pages/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]], когда йогин, погруженный в созерцание, воспринимает звуки, образы, запахи, и спонтанно следует Бытию, откликаясь на любые энергии вселенной, тем не менее, не запятнываясьими. 

Йогин живет в непрерывном блаженстве, исходящем из свадхистана-чакры, радуясь каждой мелочи жизни. Его созерцательное присутствие исходит из этого центра, распространяясь до бесконечности. 

Совершенство проявляется как «[[pages/йога/плод учения/5 мудростей/пратибимба-видья|пратибимба-видья]]» - мудрость «великого зеркала», подобная безграничному пространству белого цвета. Она проявляется в поведении как способность копировать, отражать в совершенстве любые явления во вселенной.