---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: аннамайя-коша
publishDate: 2024-09-01
description: Аннамайя-коша - это первая и наиболее грубая из пяти оболочек (панча-коша), описанных в ведической философии. Она представляет собой физическое тело человека, состоящее из пищи (анна), и является основой нашего существования в материальном мире.
tags:
  - аннамайя-коша
  - стхула-шарира
image:
---
**Аннамайя-коша** - первая и наиболее грубая из [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши|пяти оболочек]] (_панча-коша_), описанных в ведической философии. Она представляет собой физическое тело человека, состоящее из пищи (_анна_), и является основой нашего существования в материальном мире.

### Этимология и значение

Термин _аннамайя-коша_ состоит из двух частей:

- Анна - «пища»;
- Майя - «состоящая из»;
- Коша - «оболочка» или «слой».

Таким образом, _аннамайя-коша_ переводится как «оболочка, состоящая из пищи». Она формируется и поддерживается за счёт потребляемой пищи и включает в себя все физические аспекты нашего тела: кости, мышцы, органы и т.д.

### Роль в системе панча-коша

Согласно "Тайттирия упанишаде", человеческое существо состоит из пяти оболочек:

1. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/аннамайя-коша|Аннамайя-коша]] - физическая оболочка, тело пищи;
2. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/пранамайя-коша|Пранамайя-коша]] - энергетическая оболочка, тело праны;
3. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/маномайя-коша|Маномайя-коша]] - ментальная оболочка, тело ума;
4. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/виджнянамайя-коша|Виджнянамайя-коша]] - оболочка интеллекта, тело мудрости;
5. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/анандамайя-коша|Анандамайя-коша]] - оболочка блаженства.

Аннамайя-коша является самой внешней и плотной из этих оболочек, обеспечивая основу для существования и функционирования остальных слоёв. Она тесно связана с _пранамайя-кошей_, которая отвечает за жизненную энергию и процессы, поддерживающие физическое тело.

### Связь с другими концепциями

В йогической традиции аннамайя-коша также известна как [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/шарира/стхула-шарира|стхула-шарира]] (грубое тело). Она состоит из пяти элементов ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты|панча-махабхута]]): земли, воды, огня, воздуха и эфира. После смерти физическое тело распадается и возвращается к этим элементам.

В традиции йоги физическое тело рассматривается как храм духа. Считается, что через практики йоги и очищения аннамайя-коша становится достойным сосудом для высшей энергии (_[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини-шакти]]_).
