---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: карма-индрии
publishDate: 2024-09-01
description: Карма-индрии - органы действия орган речи, руки, ноги, орган воспроизводства, орган выделения; относятся к семнадцати элементам тонкого тела.
tags:
  - карма-индрии
image:
---
**Карма-индрии**  - это пять органов действия в человеческом теле, ответственных за выполнение различных функций и взаимодействие с внешним миром. Термин состоит из двух частей: «карма» (действие) и «индрия» (чувство, орган), что вместе означает «органы действия».

### Пять карма-индрий и их функции

Каждая из карма-индрий связана с определенной функцией:

1. [[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/карма-индрии/вак|Вак]] (речь) - орган речи, отвечающий за способность говорить и выражать мысли.
2. Пани (руки) - руки, используемые для захвата, удержания и манипуляции объектами.
3. Пада (ноги) - ноги, обеспечивающие передвижение и перемещение в пространстве.
4. Упастха (гениталии) - половые органы, связанные с размножением и сексуальной активностью.
5. Пайю (анус) - орган выделения, отвечающий за удаление отходов из организма.

Эти органы действия работают в тесной связи с органами восприятия ([[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/джняна-индрии|джняна-индриями]]), такими как уши, кожа, глаза, язык и нос, которые отвечают за получение информации из внешнего мира. Совместная работа карма-индрий и джняна-индрий обеспечивает полноценное взаимодействие человека с окружающей средой.

### Связь с элементами и танматрами

В философии йоги и тантры карма-индрии соотносятся с пятью первоэлементами (_махабхутами_) и их тонкими проявлениями (_танматр_):

- *Вак* (речь) - связана со звуком (_[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/шабда|шабда]]_) и элементом пространства (_акаша_).
- *Пани* (руки) - соотнесены с прикосновением (_[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/спарша|спарша]]_) и элементом воздуха (_вайю_).
- *Пада* (ноги) - связаны с формой (_[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/рупа|рупа]]_) и элементом огня (_[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/три великих сущности/теджас|теджас]]_).
- *Пайю* (анус) - соотнесен со вкусом (_[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/раса|раса]]_) и элементом воды (_джала_).
- *Упастха* (гениталии) - связаны с запахом (_[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/гандха|гандха]]_) и элементом земли (_притхви_).

Такое соответствие подчеркивает глубокую взаимосвязь между органами действия, чувствами и фундаментальными элементами мироздания.

### Роль в йогической практике

В йоге и других духовных практиках карма-индрии рассматриваются как инструменты, через которые человек взаимодействует с миром и выражает свою волю. Контроль и гармонизация карма-индрий являются важными аспектами на пути самосовершенствования. Например, практика карма-йоги направлена на выполнение действий без привязанности к результатам, что способствует очищению ума и развитию внутренней свободы.

Понимание и осознание функций карма-индрий помогают практикующему лучше управлять своими действиями, направляя их на достижение гармонии и духовного роста.

