---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: 4 (16) авастхи
publishDate: 2024-12-13
draft: false
description: Существует шестнадцать главных состояний сознания. Из них первичны четыре:~ джаграт (бодрствование), свапна (сон), сушупти (глубокий сон без сновидений), турья (трансцендентальное чистое бытие вне трех предыдущих).
tags:
  - авастхи
image:
---
**4 (16) авастхи** - шестнадцать главных состояний сознания.

Из них первичны четыре:

- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт|джаграт]] (бодрствование),
- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/свапна|свапна]] (сон),
- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/сушупти|сушупти]] (глубокий сон без сновидений),
- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/турья|турья]] (трансцендентальное чистое бытие вне трех предыдущих).

### Джаграт (бодрствование)

#### Джаграт-джаграт (бодрствование в бодрствовании)

Это такое сознание присутствия, в котором по отношению к видимым объектам не возникает таких идей, как «это» или «мое», т. е. это пребывание в обнаженном осознавании.

#### Джаграт-свапна (бодрствование во сне наяву)

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт-свапна|Джаграт-свапна]], это такое состояние просветленной осознанности, когда отброшены все идеи имен и форм (намарупа-викальпа), и осознанность наяву проникает в глубину подсознания. В случае обычного человека - это грезы, сон наяву, подобный галлюцинации.

#### Джаграт-сушупти(бодрствование в глубоком сне наяву)

В [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт-сушупти|джаграт-сушупти]] нет никаких идей, даже идей о «Я» или бесконечном Сознании. Это состояние святого, когда он, бодрствуя и созерцая, пребывает одновременно в глубоком сне, оставив слабое функционирование ума и чувств.

#### Джаграт-турья

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт-турья|Джаграт-турья]] (бодрствование в турье, трансцендентном [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмане]]).
В джаграт-­турье кроме этого, есть непреклонная устойчивая реализация иллюзорности трех состояний материи: [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/бхур-лока|грубого]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/бхувар-лока|тонкого]] и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/арупа-лока|причинного]] плана.

Это глубочайшее естественное [[pages/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]] истинного [[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]], который внешне, для других, находится в гуще этого мира, сам же полностью слит с [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахманом]].

Таким же образом делятся и остальные состояния.

### Свапна (сон)

#### Свапна-джаграт (сон в бодрствовании)

Осознанное бодрствование, «присутствие» в сновидении, когда, несмотря на сновидение, нет проекций, мыслепостроений ума ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас/викальпа|викальп]]), или, если они возникают, они тут же самоосвобождаются.

В этом состоянии приходит ясное понимание того, что даже деятельность тонкого тела на [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/бхувар-лока|астральном уровне]], возникающая раньше физических действий, не ограничивает личность, когда устранены переживания физического мира. Это осознанное сновидение, когда присутствие в нем не затмевается видениями сна, образами астрального плана.

#### Свапна-свапна (сон во сне)

Здесь есть воспринимающий, воспринимаемое и процесс восприятия. Это грезы в сновидении, магическая реальность, осознанная [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]], которая может создаваться [[pages/традиция/сиддхи|сиддхом]], или неосознанная в случае с обычным человеком.

#### Свапна-сушупти

На уровне [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/свапна-сушупти|свапна-сушупти]] коренное неведение ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/карана-аджняна|карана-аджняна]]) разрушается. Благодаря тонкому различению и созерцанию мышление объединено со своим Источником (Сахаджьей). Святой внешне спит, а в действительности пребывает в неописуемом блаженстве без имен и качеств, в Мире без Форм ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/арупа-лока|арупа-лока]]). Обычным людям этот уровень сознания недоступен.

#### Свапна-турья

Состояние сознания, в котором блаженное чувство индивидуального «я» в осознанном сне полностью теряется во вселенском блаженстве во время [[pages/йога/плод учения/самадхи/савикальпа-самадхи|савикальпа-самадхи]], переходящего в [[pages/йога/плод учения/самадхи/нирвикальпа-самадхи|нирвикальпа-самадхи]].

### Сушупти (глубокий сон без сновидений)

##### Сушупти-джаграт

Уровень [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/сушупти|сушупти]] осознается только в [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]. В этом состоянии благодаря утонченной игре чистого мышления опыт личного блаженства самадхи принимает очертания [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвары]], Разума Вселенной, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахмы-Творца]], имеющего тонкое чувство индивидуальности.

##### Сушупти-свапна

Здесь личность отождествляет себя с модификациями ума ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас/викальпа|викальпами]]), который долго был погружен в опыты индивидуального блаженства.

##### Сушупти-сушупти

Здесь находятся те, кто достигает самадхи глубокого пробуждения к единству (бодхайката), которое превосходит все ментальные колебания и представления о сущности [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]]. В случае обычных людей - это полный провал в бессознательный сон Пустоты, где нет никаких впечатлений и нет осознанности.

##### Сушупти-турья

Здесь в наиболее чистом виде проявляется Единая и неделимая сущность Ума (Акхандайкараса) вне всякой двойственности, это Сахаджья, без каких-либо качеств.

### Турья

##### Турья-джаграт

Уровень [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/турья-джаграт|турья-джаграт]] обычным людям этот уровень недоступен,т. к.может быть пережит лишь в сахаджа­самадхи. Когда единая сущность Ума блаженно переживается при бодрствовании в сахаджа­самадхи, это пребывание в турья-джаграт.

##### Турья-свапна

Состояние [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/турья-свапна|турья-свапна]] достичь очень трудно. В этом состоянии глубокая суть естественного Ума (Сахаджья) не теряется даже во сне.

##### Турья-сушупти

Cостояния [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/турья-сушупти|турья-сушупти]] достичь еще сложнее. В этом состоянии полнота естественного состояния удерживается в глубоком сне без сновидений.

##### Турья-турья

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/турья-турья|Турья-турья]] - это высочайшее состояние, апогей, кульминация всего. Даже Единая Сущность (Акхандакайраса) исчезает так же, как муть уничтожается орехом катака (которым очищают воду). Эта ступень является полной бесформенностью (арупа), и находится за всякими пределами познаваемого. В учение о шестнадцати кала состояниюТурья-турьясоответствует шестнадцатая, последняя ступень Луны осознавания.

Реализовать Просветления всех шестнадцати уровней весьма трудно. Эти шестнадцать видов сознания связаны с шестнадцатью частями (матрами) слога «Ом», которые их символизируют.