---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: стханы
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Стхана - это состояние сознания (Атмана) и уровни восхождения духа от осознания многообразия к единству, связанные с преодолением авидьи (неведения). В философии выделяются четыре стханы, каждая из которых соответствует определенному состоянию сознания.
tags:
  - стханы
image:
---
**Стхана** - это состояние сознания ([[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]]) и уровни восхождения духа от осознания многообразия к единству, связанные с преодолением [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|авидьи]] (неведения). В философии выделяются [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы|четыре стханы]], каждая из которых соответствует определенному состоянию сознания.

### Четыре стханы

#### Вайшванара
Первая часть [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]] - [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/вишва|вишва]], область бодрствования. В этом состоянии Атман познает внешние объекты через органы чувств и наслаждается грубыми объектами. В космологическом плане вайшванара соответствует [[pages/термины/вират|Вират]], или телу Бога, образованному материальной Вселенной.

#### Тайджаса
Вторая часть - [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/тайджас|тайджас]] -  область сна со сновидениями. Здесь Атман направляет свое сознание на внутренние объекты, воспринимая тонкие элементы, такие как впечатления и идеи. В космологии это соответствует [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/хираньягарбха|Хираньягарбха]] («Золотой зародыш»), совокупности всех душ.

#### Праджня
Третья часть - [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/праджня (стхана)|праджня (стхана)]] - состояние глубокого сна без сновидений. В этом состоянии Атман переживает блаженство ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/ананда|ананда]]) и является облаком сознания. Космологически это соответствует Ишваре - всемогущему и всеведущему Господу.

#### Турья
Четвертое состояние - [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/турья|турья]] - это изначальная однородность Атмана, в которой совпадают его вселенский и индивидуальный аспекты. Это состояние свободно от ограничений неведения (авидьи) и представляет собой сущность сознания «Я».

### Состояния сознания

"[[pages/священные тексты/мандукья упанишада|Мандукья упанишада]]" описывает три первые стханы как синонимы трех состояний сознания:

- Вишва - бодрствование, восприятие через внешние органы чувств.
- Тайджаса - сон со сновидениями, взаимодействие с образами объектов.
- Праджня - глубокий сон без сновидений, когда сознание не проявляется.

Когда активность сознания прекращается, наступает состояние праджни, где сознание просто существует в особом внутреннем пространстве, называемом «пространством внутри сердца» (акаша-хридая).

### Комментарии Гаудапады и Шанкарачарьи

 [[pages/традиция/сиддхи/гаудапада|Шри Гаудапада]] и [[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Ади Шанкарачарья]], комментируя «Мандукья упанишады», подчеркивают, что состояния тайджаса и праджня присутствуют не только во сне, но и в бодрствовании. Гаудапада указывает на то, что воспринимающий реальность неправильно находится в состоянии свапны (тайджаса), а не воспринимающий реальность - в состоянии нидры (праджни). Тот, кто отбросил заблуждения обоих состояний, достигает турьи.

### Познание Бога через стханы

Познание Бога в веданте включает три его проявленных аспекта:

- Грубый мир и его осознавание в бодрствовании - вишва.
- Тонкий астральный мир (сияющее) - тайджаса.
- Мир сознания (сознающее) - праджня.

Отбросив знание этих миров, человек может войти в четвертое измерение - турью, мир Брахмана. Три буквы слога Ом (А, У и М) соответствуют этим измерениям и состояниям сознания:

- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт|Джаграт]] - бодрствование.
- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/свапна|Свапна]] - сон со сновидениями.
- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/сушупти|Сушупти]] - сон без сновидений.

### Насыщение трех миров

Грубый мир насыщается нашими действиями - чем мудрее мы действуем в физическом мире, тем больше результатов получаем. Астральный мир питается нашими эмоциями и мыслями - чем чище они, тем чище наше тонкое тело. Причинный мир питается блаженством от нашего внутреннего осознавания.