---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: Семь земель мудрости
publishDate: 2025-01-16
draft: true
description: "Стадии Просветления: семь ступеней мудрости  и перерождение в соответствии с ними"
tags: 
image:
---
Семь земель мудрости (джняна-бхумика)

Стадии Просветления: семь ступеней мудрости  и перерождение в соответствии с ними

Йогины, реализовавшие Начало: четыре мирские стадии

1. Обычный человек. В душе много эмоций, мысли подобны бешеной обезьяне, и сознание опутано ими.

2. Ум немного усмирен и есть покой в сердце, но еще много рассеянности, и его трудно держать на привязи. Возрастает вера и энтузиазм.

3. Иногда покой, иногда волнения. Иногда безмятежность, иногда рассеянность и отвлечения. Усердие в созерцании стало естественным.

4. Дух безмятежен, в сердце покой. Есть привычка пребывать в созерцании, если отвлекаешься, снова быстро возвращаешься. Перерождение такого йогина неопределенно и зависит от накопленных заслуг и выполненных практик.

Состояние дхьяны

Если йогин обрел способность находиться в дхьяне, он может получить перерождение, а затем снова продолжить свою духовную практику, однако, если его дхьяна неглубока, у него есть возможность привязаться в посмертном опыте к различным тонким состояниям ясности, блаженства или пустотности. Иногда тот, кто реализовал состояние высокой дхьяны, имеет чистый опыт переживания после смерти, т.е. в нем нет дурных карм, связанных с мирами ада или мирами людей и животных. Однако, у него есть различные тонкие соблазны к перерождению в мирах богов Страсти или в мирах богов Рупа-локи. Тот, кто схвачен блаженством, переродится богом в мирах сансары, тот, кто, реализуя третью и четвертую дхьяны, привязался к ясности, переродится богом мира Рупа-лока, тот, у кого есть фиксация ума на Пустоте, после смерти могжет обрести перерождение в области богов-долгожителей (Арупа-лока). Такой йогин должен тренироваться в том, чтобы очистить тенденцию захватываться любыми тонкими и бесформенными состояниями.

Если йогин порождает усилие, чтобы помнить прошлую жизнь, при перерождении она может сохраниться, либо его воспоминание прошлой жизни может восстановиться благодаря его созерцательной практике. Осквернение от пребывания в чреве может произойти даже у опытного йогина или сиддха, но если выполняются очистительные практики, и тонкий ум снова развивается, то воспоминание прошлых жизней восстанавливается.

Низшие дхьяны реализации

Если йогин обрел самую начальную способность к вхождению в дхьяну (в первую, вторую дхьяну), то у него нет заслуги освободиться в момент смерти и реализовать одно из Просветлений. Тогда, если йогин очистил свой ум и мог однонаправлено фокусировать его на мантре, божестве или на медитативном состоянии, к примеру, бесконечном пространстве, он может обрести немного более высокое рождение, если преодолеет различные иллюзии и препятствия. Для него есть множество различных препятствий в мирах после смерти, затмевающих исконное созерцание.

Если его дхьяна сопровождалась медитацией любви, сострадания, он может родиться божеством сансары или божеством Мира Форм. Если он практиковал практики агхоры или тантры, связанные с левым тантрическим путем, то он может стать даком, дакини или даже родиться демоническим существом в случае неудачи.

Если он привык получать удовольствие от созерцания видений или от переживания эмоций, он может переродиться ракшасом, существом из Мира Без Форм (Арупа-локи), которые представляект собой чистое бесформенное сознание и питается энергией мыслей. Такие существа обитают в местах силы или на кладбищах.

Если йогин практиковал садхану божества и отождествил себя с божеством, но его самайи были нарушены, то у него есть возможность родиться в виде демона в форме своего божества.

Если же он осознает пустотность формы своего Ишта-Девата, он может обрести глубокое состояние Пробуждения и реализовать один из видов Иллюзорного тела. Если же тело будет созерцаться реально существующим, такой йогин переродится божеством Мира Форм.

Тот, кто обрел состояние манолайя и может пребывать в нем некоторое время, даже останавливая дыхание и сердце, тем не менее не может пережить подлинно просветляющую пустотность, поскольку осознавание такого йогина находится внутри оболочек ментального или каузального тел.

1. Первая земля мудрости «желание Просветления» (шубхекша)

> *«В сердце достигнута безмятежность. Естественное состояние не теряется. Дух больше не рассеивается. Что бы ни возникало, в уме нет волнения. Делая, не делаешь, видя, не видишь, говоря, не говоришь. Ушли надежда и страх».*

2. Вторая земля мудрости «исследование» (вичарана)  
Состояние за пределами концепций

> *«Исчезли все препятствия и болезни, тело стало легким, Дух соединился с энергией. В сердце - покой. Шесть воров стали друзьями. Проникаешь в сущее, безмятежно паришь в радости».*

Насколько долго такой йогин может созерцать исконный Ясный Свет, зависит от его кармических причин и энергии. Если он может осознать Ясный Свет в момент смерти, то осознавание такого йогина быстро развивается вплоть до недвойственности, поэтому такой йогин углубляет свое понимание, используя момент смерти, он не нуждается в практике ритуалов или обрядов. Если он устойчив в своем созерцании, то его способность быть в неотвлекаемом присутствии проявится. Он усовершенствует свое понимание в момент после смерти в течение времени от нескольких недель до двух-трех месяцев.

Пребывая в таком созерцании, он, не получая тела, углубляет свою ясность, его осознавание реализовывается вплоть до уровня «единого вкуса». Если такой йогин способен оставаться в созерцании при жизни, то его опыт умирания также будет опытом созерцания Ясного Света. Когда сознание отделится через отверстие в Брахмарандре от тела, практикующий узнает Ясный Свет и проявится как Божественное тело. По своему желанию он сможет послать свою божественную эманацию, и эта эманация сможет войти в чрево матери и получить рождение в образе человека, обладающего знаниями, красивой наружностью и магическими способностями. Такая эманация с юного возраста находит Духовного Учителя и Учение, обладает качествами Пробужденного и трудится на благо живых существ, помогая другим в практике Дхармы. Его же подлинная сущность находится в Пустоте, а тонкая энергия может распространяться, проявляясь в различных божественных мирах и чистых странах, таких, как Кайласа, Голока Вриндавана, Сиддха-лока, Тушита и пр. Пребывая там в течение некоторого времени, он развивает полноту всех качеств Пробуждения. Затем такой йогин снова может возвращаться в мир людей, эманируя из себя иллюзорные тела. Если же такой йогин не достиг хотя бы первой ступени созерцания, ему нужно выполнять практику своего Избранного Божества с тем, чтобы обрести более высокое рождение в мире богов.

Если же такой йогин не выбирает рождение в мирах богов или в чистых странах, он использует свои мистические силы и силу ясности, осознавания для того, чтобы избрать будущих родителей. Благодаря тому, что его выбор чист, его следующая жизнь будет протекать в исключительно благоприятных условиях, связанных только с Дхармой. Он не является обусловленным мирским существом, а его судьба будет создана из тонких духовных самскар. Такой йогин обладает способностями, рано находит Духовного Учителя и становится на путь Дхармы, принося пользу другим живым существам. Он не имеет препятствий и омрачений, которые есть у обычных людей. Такой йогин выбирает себе родительскую пару, которая занимается духовными практиками и имеет чистые самайя, практикует недвойственные Учения и обладает способностями управлять своим созерцанием и энергией. Такой йогин силой своей воли переносит сознание в утробу будущей матери. Когда перенос сознания произошел, воспоминание о прошлой жизни утрачивается. Только великие махасиддхи могут поддерживать воспоминания о прошлой жизни. Обычно, при перерождении память затмевается, и только в раннем младенчестве йогин может иметь некоторые отрывки воспоминаний прошлых жизней. Если же человек обладает глубоким осознаванием, он не забудет себя.

3. Третья земля мудрости «утонченный ум» (тануманаса)  
Низший уровень «единого вкуса»

> *«Восстанавливаешь тело в облике юноши. Обретаешь глаза богов, пьешь воды бессмертия, все кармы преодолены, тело в блаженстве. Везде созерцаешь великий покой. Обретаешь новое жилище».*

Йогин, достигший низшего уровня «единого вкуса», продолжает находиться в созерцании после смерти. Это время длится от трех с половиной дней до нескольких недель. Его созерцание развивается в промежуточном состоянии вплоть до высших ступеней. Такой йогин в посмертном состоянии имеет переживания видений, манифестации звуков, мирных и гневных божеств и пр. Он не может проявить себя в образе пробужденного Иллюзорного тела божества, однако, он полностью свободен в момент смерти, поскольку его созерцание не теряется. Он, не вступая на путь иллюзий, освобождается, благодаря поддержанию естественного состояния. Он может по своему желанию родиться в Дэва-локе или вновь воплотиться в мире людей.

4. Четвертая земля мудрости «самореализация» (сатвапатти)  
Титул: «Брахмавид»  
Средний уровень реализации

> «Йогин стал небожителем. Живет на земле в мире сиддхов. Парит в воздухе, словно птица, посещает солнце и луну, проходит сквозь скалы. Ему служат духи и божества, рядом с ним раздаются божественные мелодии».

Если йогин не достиг такой высшей ступени за пределами созерцания, говорят, что он пребывает на среднем или низшем уровне такой реализации. Это также называют состояние «единого вкуса». Такой йогин способен поддерживать непрерывное осознавание Ясного Света днем и ночью, не отвлекается от присутствия, не теряет осознанности во сне со сновидениями и во сне без сновидений. Его ум распахнут, сознание всегда ярко и ясно. В момент смерти такой йогин, как только останавливается его дыхание, переживает три исконных световых пространства и реализовывает изначальный Ясный Свет (Брахма-джьоти). Он пребывает в изначальном Ясном Свете от трех с половиной дней до нескольких недель или даже месяцев. Пребывая в исконном Ясном Свете, его индивидуальное сознание, полностью освобожденное, сливается с бесконечным бессмертным Ясным Светом так же, как ребенок прыгает на колени матери. Его ум растворяется так же, как молоко растворяется в молоке, а капля растворяется в океане, и он достигает высшего уровня реализации. Такой способ реализации означает достижение полного Пробуждения в момент смерти, благодаря интеграции с Ясным Светом. Такой йогин не имеет посмертных переживаний, связанных с низшими состояниями при перерождении. Объединяясь с Ясным Светом, он больше не выходит из него, и у него нет тенденции перерождаться в мирах богов или в более низких мирах сансары, он переживает недвойственность во всей полноте, ум и прана растворяется в Ясном Свете благодаря тому, что он входит в реализацию полной недвойственности в момент смерти. Такой йогин, оставляя тело, видит тонкие сферы энергии (бинду).

Когда в момент смерти его дыхание прерывается, мерцая, появляются такие бинду, затем из чистого пространства возникают нити света и принцип сознания выходит через глаза, погружаясь в состояние недвойственной Реальности, либо ум такого йогина покидает тело через отверстие в макушке (Брахмарандру). Уход такого йогина сопровождается землетрясениями, раскатами грома или радугами. Такой йогин также не переживает никаких посмертных опытов, благодаря объединению с Ясным Светом. Если йогин овладел пранами, он также может перенести свой принцип сознания, используя силу концентрации, и покинуть физическое тело через аджна-чакру или макушку (отверстие в Брахмарандре), не испытывая болезненных страданий при умирании. Он может переродиться на одном из уровней богов Мира Форм, к примеру, в Сиддха-локе, не переживая видения посмертных состояний, присущих обычным людям. Когда такое происходит, с неба падают цветы, возникают различные видения, слышится пение божеств или дакини, возникают круглые радуги. Также возникает состояние запаха, напоминающего благовония.

5. Пятая земля мудрости «непривязаность» (асамшанти)  
Титул: «Брахмавидвара».  
Достигшие состояния полного Пробуждения.  
Высший уровень реализации сознания

> *«Тело наполнилось чистой энергией, не отбрасывает тени и испускает сияние. Его почитают боги».*

Ниже тех, кто вообще не проявил смерть физического тела, находятся те, кто проявил смерть физического тела, однако, полностью реализовав аспект пробужденного сознания. Йогины высшего уровня, достигшие состояния «единого вкуса» за пределами медитации, реализовали абсолютное, совершенное Просветление. Их сознание стало бессмертным, но для обусловленных людей в нечистом кармическом измерении кажется, что они умерли. Такие йогины за одну жизнь полностью очистили свое кармическое видение и достигли «единого вкуса» вне двойственности. Они достигли бессмертного сознания, но для живущих людей в этом мире казалось, что они умерли, подобно Джняна Деву, Трилинга Свами, Миларепе, Будде, Бхагавану Шри Рамакришне, Бхагавану Шри Рамана Махариши. Они обрели полное Просветление в этой жизни, и их ум слился с Брахманом, как молоко вливается в молоко, масло в масло или вода в воду. Они реализовали состояние вне двойственности за пределами методов и самой медитации. При жизни они объединили внутреннее и внешнее пространство, субъект и объект, и им не понадобилась практика в момент смерти для того, чтобы узнать сущностный исконный свет своего высшего «Я». После кремации в телах таких йогинов могут оставаться капли сконцентрированной энергии (шарира), указывающих на их опыт Пробуждения.

6. Шестая земля мудрости «невосприятие объектов»  
(падармбхабхавана)  
Титул: «Брахмавидварийя». Превзошедшие смерть

> *«Энергия воссоединилась с Ясным Светом. Йогин может трансмутировать элементы и принимать любую форму».*

Йогины, достигшие этого уровня, полностью очищают свои пять элементов, составляющих их тело, в пять видов светового пространства. Их нечистая карма гнева (элемента земли) превращается в чистое пространство сверкающего желтого света равностной мудрости (экараса видья). Их нечистая карма вожделения (элемента воды) превращается в чистое пространство белого света зерцалоподобной мудрости (пратибимба видья). Их нечистая карма жадности и привязанности к материальному миру (элемента огня), полностью преобразовывается в пространство красного света, различающую мудрость (вивека видья). Их нечистая карма гордости (элемента ветра) полностью превращается в бесконечное пространство зеленого света, всесвершающую мудрость. Их нечистая карма тупости сознания (элемента пространства) превращается в пространство фиолетового света, всеохватывающую мудрость (сомараса видья).

Таким образом, они достигают полного состояния недвойственной Пустоты, прямо в этой жизни перенося свое сознание в какие-либо локи, небеса или чистые земли.

Йогин, реализовав подобное растворение пяти элементов, пребывает как чистая энергия, наполняя собой пространство. Он не имеет конкретного тела или формы и может приобретать любую форму, спонтанно откликаясь ситуациям. Йогин подобного уровня может быть видим для людей, если они имеют с ним кармическую связь. Он может показываться им в виде иллюзорного видения, проявляясь в виде Радужного тела, давать наставления и передавать Учения.

Такой способ реализации Светового тела связан с аспектом недвойственности и Ясного Света. Благодаря практике естественного состояния, Нада- и Джьоти-йоге, их пять нечистых оставляющих: их плоть, кровь, кости, лимфа, жидкости тела и все нечистые элементы трансформируются в чистые бессмертное тело Пранава-дехам, и они обретают способность превращаться во что угодно, проявляясь в пространстве без всяких ограничений. Не умирая, такой йогин может принимать облик зверя, человека, птицы или божества, проявляясь на благо людей, имеющих с ним кармическую связь. Он также может посещать чистые миры богов и возвращаться в подобный мир в своем теле.

Такую реализацию называют бессмертным Световым телом, достигнутым благодаря применению методов (упайя) и практике естественного состояния (анупайя). Такие йогины полностью овладели единством ума и праны, очистили энергетические каналы, возвели энергию Кундалини в верхние центры и растворили пять элементов в своем теле. Они отбросили идею «я», практикуя «безумную мудрость», и реализовали бессмертное тело Славы, став предводителями божеств или дакини. Обычные люди не могут видеть, как они действуют в этом мире. Таковы были множество индийских святых, йогинов-авадхутов, которые не проявляли себя.

7. Седьмая земля мудрости «трансцендентальность» (турьяга)  
Титул: «Брахмавидвариштха»  
Великий Переход: реализация бессмертного тела Света

> *«Ясный Свет объединился с формой. Йогин обрел Высшее тело (Дева-дехам) и вошел во все тела вселенского творения. Его дух слился с творящей энергией. У него нет устойчивой формы, он может принять любой облик. Постигнут Исток Пути. Достигнут предел Бытия. Дух проник в природу Вселенной и возвратился в недеяние».*

Высшей ступенью реализации в Лайя-йоге считается реализация саруба-мукти. Ступень саруба-мукти реализовали великие святые Индии, такие как Матсиендранатх, Горакшанатх, Сундарар, Аппар, Тируджняна Самбандар, риши Тирумулар, Рамалинга Свами и множество других святых. Они реализовали бессмертный ум, подобный пространству, и Радужное тело, состоящее из пяти элементов. Их тела стали невидимыми и растворились в изначальном свете Мудрости. Они реализовали состояние божества при жизни на уровне энергии и состояние Пустоты на уровне ума. Джалантхаранатх, Чарпатинатх, брахман Сараха ушли в своих телах в Ясный Свет, став невидимыми для обычных существ, некоторые из них осуществили это при жизни, некоторые в момент смерти. Таким образом, они обрели бессмертие ума и бессмертие тела, превратив свое тело в энергию пяти чистых первоэлементов, и их жизнь теперь будет длиться сотни тысяч лет.

Свое физическое тело, унаследованное от родителей, состоящее из нечистых карм, они трансформировали в бессмертное, лучезарное, радужное тело Света, полностью очистив свое кармическое видение. Некоторые из них возглавляют собрания божеств или дакини, некоторые из них перерождались как святые Учителя, принося пользу живым существам в мире людей. Их истинные тела невидимы для обычных людей, они пребывают в высоких измерениях божеств, являясь правящими божествами в мирах, подобным мандалам и янтрам. В этой жизни многие из них обрели состояние полного, высшего, окончательного Пробуждения, растворив физические тела в пространстве, подобно тому, как радужный свет растворяется в пространстве. Они полностью воссоединили свою энергию с Пустотой, трансформировали нечистые элементы своего тела в радужный свет. Такой способ реализации называется реализацией тела Абсолюта (Дева-дехам).


### Семь земель мудрости (джняна-бхумика)

Семь земель мудрости (_джняна-бхумики_) в джняна-йоге - это этапы духовного пути, описывающие внутреннюю трансформацию практикующего, ведущую к окончательному просветлению и освобождению. Эти стадии отражают прогресс йогина от начального поиска истины до полного единения с Абсолютом. Вот их описание:

#### Шубхекша (Желание благого)

Это начальная стадия, где возникает искреннее желание познать истину и следовать духовному пути. Искатель начинает очищать свою жизнь, стремится к практике добродетелей и принимает решение идти по пути джняна-йоги.

#### Вичарана (Внутреннее исследование)

На этой стадии йогин начинает исследовать природу Атмана и Брахмана. Практика включает изучение писаний, размышления, обращение к опытным учителям, а также медитации для познания своей истинной природы.

#### Тануманаса (Ум как тонкая нить)

Эта стадия характеризуется очищением и успокоением ума. Ум становится свободным от привязанностей и склонностей к материальным объектам. Йогин становится сосредоточенным на духовных истинах и практикует добродетельное поведение.

#### Сатвапатти (Установление в чистоте)

Здесь достигается состояние осознания своего единства с Брахманом. Йогин постигает, что он и есть Абсолют. Двойственность исчезает, и ум находится в состоянии чистого осознания. Это начало устойчивого проживания недвойственности.

#### Асамшанти (Совершенный покой)

Эта стадия связана с полным пробуждением. Йогин достигает высшего состояния спокойствия, которое больше не нарушается иллюзиями, майей или кармическими привязанностями.

#### Падармбха-бхавана (Достижение высшей реализации)

На этом уровне йогин становится махасиддхой или сиддха-пурушей - великим достигшим. Его энергия соединяется с ясным светом, и он способен трансформировать грубые элементы, принимая любую форму.

#### Турьяга (Бессмертное тело света)

Это высшая стадия, где достигается _сварупа-мукти_ - освобождение через реализацию своей истинной формы. Йогин окончательно выходит за пределы двойственности, достигая бессмертного тела света и полного единства с Брахманом.

> «Исследование Атмана, отличие его от оболочек тела, ума и обнаружение его единства с Абсолютом - суть джняна-йоги. Когда он постигается, в душе возникает естественная саттва, вера, любовь и сострадание».
>   
        >  Свами Вишнудевананда Гири