---
layout: page-detail
editor: 
title: 7 земель мудрости
publishDate: 2025-03-14
draft: false
description: Семь земель мудрости (джняна-бхумики) в джняна-йоге - это этапы духовного пути, описывающие внутреннюю трансформацию практикующего, ведущую к окончательному просветлению и освобождению. Эти стадии отражают прогресс йогина от начального поиска истины до полного единения с Абсолютом.
tags:
  - семь-земель-мудрости
image:
---
**Семь земель мудрости** ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна-бхуми|джняна-бхумики]]) в [[pages/йога/джняна-йога|джняна-йоге]] - это этапы духовного пути, описывающие внутреннюю трансформацию практикующего, ведущую к окончательному просветлению и освобождению. Эти стадии отражают прогресс [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]] от начального поиска истины до полного единения с [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютом]].

#### Шубхекша (желание благого)

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/7 земель мудрости/шубхекша|Шубхекша]] - это начальная стадия, где возникает искреннее желание познать истину и следовать духовному пути. Искатель начинает очищать свою жизнь, стремится к практике добродетелей и принимает решение идти по пути [[pages/йога/джняна-йога|джняна-йоги]].

#### Вичарана (внутреннее исследование)

На стадии [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/7 земель мудрости/вичарана|вичарана]] [[pages/санатана дхарма/малые науки/джйотиш/йоги|йогин]] начинает исследовать природу [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]] и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]]. Практика включает изучение писаний, размышления, обращение к опытным учителям, а также медитации для познания своей истинной природы.

#### Тануманаса (ум как тонкая нить)

Стадия [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/7 земель мудрости/тануманаса|тануманаса]] характеризуется очищением и успокоением ума. Ум становится свободным от привязанностей и склонностей к материальным объектам. Йогин становится сосредоточенным на духовных истинах и практикует добродетельное [[pages/санатана дхарма/поведение|поведение]].

#### Сатвапатти (установление в чистоте)

Здесь достигается состояние осознания своего единства с Брахманом. Йогин постигает, что он и есть [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]]. Двойственность исчезает, и ум находится в состоянии чистого осознания. Это начало устойчивого проживания недвойственности.

#### Асамшанти (совершенный покой)

Эта стадия связана с полным пробуждением. Йогин достигает высшего состояния спокойствия, которое больше не нарушается [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзиями]], майей или кармическими привязанностями.

#### Падармбха-бхавана (достижение высшей реализации)

На этом уровне йогин становится махасиддхой или сиддха-пурушей - великим достигшим. Его [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] соединяется с ясным светом, и он способен трансформировать грубые элементы, принимая любую форму.

#### Турьяга (бессмертное тело света)

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/7 земель мудрости/турьяга|Турьяга]] - это высшая стадия, где достигается сварупа-мукти - освобождение через реализацию своей истинной формы. Йогин окончательно выходит за пределы двойственности, достигая бессмертного тела света и полного единства с Брахманом.

>*«Исследование Атмана, отличие его от оболочек тела, ума и обнаружение его единства с Абсолютом - суть [[pages/йога/джняна-йога|джняна-йоги]]. Когда он постигается, в душе возникает естественная [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]], вера, любовь и [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/каруна|сострадание]]».*
   
>*Свами Вишнудевананда Гири*