---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: 8 дхьян
publishDate: 2024-12-13
draft: true
description: Когда вы научились концентрироваться на внутренней энергии, управлять физическим телом, дыханием, можно смело переходить к следующим ступеням йоги, которые основаны на медитациях.
tags: 
image: 
комментарий: найти автора
---
Когда вы научились концентрироваться на внутренней энергии, управлять физическим телом, дыханием, можно смело переходить к следующим ступеням йоги, которые основаны на медитациях.

##  Шестая ступень йоги - Дхарана

 в дословном переводе с санскрита - удержание. Основывается на долговременном удержании внимания и концентрации на каком-то одном объекте. Дхарана - это одно из звеньев мантра-йоги, которое характеризуется стойким пребыванием внутри себя, в собственной сущности.  
  

Дхарана позволяет обуздать ум, остановить поток сотни мыслей и сконцентрировать все внимание на одной. Практику начинают с техники концентрации взгляда на одном объекте: это может быть точка на стене или какая-то маленькая фигурка перед вами. Во время созерцания нужно постараться абстрагироваться от мыслей, которые не связаны с наблюдаемым объектом.

Когда вы усвоите первый этап, переходите к более сложной технике. Медитация выполняется с закрытыми глазами, концентрация направлена на созерцание вдоха и выдоха. Тут также нужно стараться не думать ни о чем, кроме дыхательного процесса. Нужно почувствовать, как воздух входит в легкие и покидает их. Осознать его, ощутить его температуру, влажность.

В йоге существует 112 Дхаран, которые предполагают концентрацию на какой-либо части тела, чакре, также во время концентрации практикуют мудры и произносят мантры.

##  Седьмая ступень йоги - Дхьяна

На санскрите  - видеть умом, интуицией. Главная цель - успокоение любой психической активности через созерцание и концентрацию. Если в предыдущей ступени нужно сконцентрировать внимание на объекте или процессе, то дхьяна предполагает полное единение с этим объектом.

Во время длительного сконцентрированного созерцания однажды ум погружается в объект и сам отстраняется от всего внешнего. У дхьяны есть ментальные признаки, медитирующий:

-       ?  не ощущает боли;
-       ?  не воспринимает мир через органы чувств;
-       ?  не осознает (не чувствует) физическое тело;
-       ?  ощущает чувство восторга.

У дхьяны есть три начальных уровня: восторг, блаженство, единение с объектом. Пройдя эти ступени, в дальнейшем йогин достигает такого состояния, когда он видит свое физическое тело глазами объекта, на котором сосредоточено его внимание. Высший уровень сопровождается однонаправленностью и невозмутимостью.

С каждой практикой медитирующий старается выйти за пределы форменного мира, переводя концентрацию на тонкие материи. Конечная цель Дхьяны - Атман: освобождение сознания и просветление, единение с высшим Я.

##  Восьмая ступень йоги - Самадхи

в дословном переводе с санскрита - умственная, внутренняя собранность. Последняя ступень йоги и наивысшая ступень медитации. Путем длительных медитативных техник постигается состояние нирваны, в результате которого сознание йога сливается с Абсолютом.

У Самадхи есть 3 основные стадии:

-       ?  савикальпа - временная стадия, сопровождающаяся растворением собственного эго, абстрагированием от самосознания, мимолетное прикосновение к Абсолюту;
-       ? нирвикальпа - полное единение с Абсолютом; пребывая в физическом теле, йог открыл в себе Атман, осознал и понял его;
-       ?  сахаджа - постоянное единение с Абсолютом; познав единожды нирвикальпа самадхи, йогин сохраняет это ощущение навсегда.  
 

Нужно однажды соединиться с Высшим Я, и это ощущение не исчезнет никогда. Сахаджа постигается один раз, и для ее ощущения больше не нужны медитации. Такого состояния сумели достичь немногие из гуру. На постижение Абсолюта у них ушло не одно десятилетие земной жизни.