---
layout: page-detail
editor: 
title: аджняна-бхуми
publishDate: 2025-03-13
draft: false
description: Аджняна-бхуми - состояния сознания, которые характеризуют различные уровни иллюзии и препятствуют осознанию истинной природы реальности — Брахмана. Они демонстрируют, как сознание погружается в неведение и остается связанным с иллюзорным миром.
tags:
  - аджняна-бхумика
image:
---
**Аджняна-бхуми** - состояния сознания, которые характеризуют различные уровни иллюзии и препятствуют осознанию истинной природы реальности — [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]]. Они демонстрируют, как сознание погружается в [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|неведение]] и остается связанным с иллюзорным миром.

### 1. Биджа-джаграт (семя бодрствования)

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт|Джаграт]] - это начальная стадия, где сознание находится в состоянии потенциального пробуждения, но еще полностью погружено в [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзию]]. Здесь присутствуют зачаточные формы восприятия реальности, которые искажаются под влиянием [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|авидьи]] (неведения).

### 2. Джаграт (бодрствование)

На этом уровне сознание активно взаимодействует с внешним миром через органы чувств и ум. Однако восприятие остается ограниченным и обусловленным двойственностью, создаваемой [[pages/адвайта-веданта/майя|майей]]. Человек воспринимает себя отдельным от окружающего мира.

### 3. Маха-джаграт (великое бодрствование)

Это состояние характеризуется более глубоким осознанием внешнего мира, но оно все еще связано с иллюзией двойственности. Здесь человек начинает искать ответы на вопросы о природе бытия, но его восприятие остается поверхностным.

### 4. Джаграт-свапна (бодрствующий сон)

На стадии [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт-свапна|джаграт-свапна]] сознание начинает смешивать элементы бодрствования и сна. Человек осознает внутренние переживания и начинает понимать, что внешний мир — это лишь отражение его внутреннего состояния.

### 5. Свапна (сон со сновидениями)

Состояние [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/свапна|сна со сновидениями]] характеризуется глубоким погружением в внутренний мир. Здесь человек переживает образы и впечатления, которые являются продуктами его ума и памяти. Это состояние также связано с иллюзией, так как восприятие реальности остается искаженным.

### 6. Свапна-джаграт (сон-бодрствование)

На этом уровне происходит частичное осознание связи между внутренним и внешним мирами. Человек начинает понимать, что оба мира взаимосвязаны и являются частью единой реальности.

### 7. Сушупти (глубокий сон)

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/сушупти|Сушупти]] - это состояние глубокого сна без сновидений, где сознание полностью погружается в неведение. Здесь отсутствует активное восприятие внешнего или внутреннего мира, но сохраняется связь с основой бытия — Брахманом.