---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: Блаженство, ясность, пустота
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: "Существует три рода переживаний в практике:  радость, ясность и пустотность."
tags:
  - блаженство-ясность-пустота
image:
---
Существует три рода переживаний в практике:  радость, ясность и пустотность.

### Опьянение радостью. Блаженство (ананда)

>*«Не позволяй уму цепляться за что-либо вообще, всегда сосредотачивайся на том, что превосходит мысль».*

>*«Атмасакшаткара»*

Иногда, продвигаясь в созерцании, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] чувствует, словно его охватывает восторг, пронизывая все тело, и ему хочется непрерывно смеяться. Блаженство может сохраняться даже в условиях холода или жары. Такой йогин воспринимает мир глазами [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/лока-дришти|кармического видения]] богов страсти. Все доставляет тонкую радость и наслаждение. Звуки, образы несут вдохновение, покой, иногда йогин чувствует, словно ум и тело исчезают, и он наполняется невероятным счастьем и блаженством.

Блаженство может быть очень интенсивным, если человек поглощается им, он даже может перестать осознавать жару и холод, день и ночь, боль и страдание.

Привязанность к такого рода переживаниям уводит йогина в сторону от истинного пребывания в [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцании]], и является причиной перерождения среди мирских богов в сфере Кама-локи.

### Чарующая самовлюбленность. Ясность

Когда созерцание углубляется, возникает множество состояний ясности. Они переживаются как спонтанно возникшее понимание принципов мироздания, законов вселенской гармонии, глубинных тайн Бытия.

Пребывая в ясности, йогин, взглянув только на камень или цветок своим божественным зрением, может мгновенно проследить процесс эволюции всей Вселенной от творения до разрушения. Ум человека в это время испытывает влияние кармического видения богов [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/мир форм|мира форм]]. Миры богов формы (рупа-локи) - это тонкие ментальные планы.

У богов мира форм омрачения, страсти и мысли вытеснены медитативными переживаниями ([[pages/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьяной]]). Они обладают телами, состоящими из света, и окружены огромной светящейся аурой. Хотя их тела гораздо более чисты, чем тела обитателей мира страсти (дэвов), область мира форм является обусловленным состоянием и является миром сансары, а потому захваченность переживаниями ясности при созерцании не может рассматриваться как совершенное и истинное состояние, и йогин не должен к нему привязываться. Фактически, позволить уму поглотиться состоянием ясности, вместо достижения истинного Освобождения, означает создать карму для перерождения в измерении богов Формы и отойти от высшей цели - Освобождения.

Гипнотизирующее дыхание бездны. [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/пустота|Пустота]] (состояние Мира Без Форм)

Достигнув успехов в практиках концентрации, медитации или созерцания, практикующий может испытывать различные виды переживаний всепроникающего невыразимого бесформенного вселенского пространства, пронизывающего все формы: бесконечное пространство; бесконечное сознание; абсолютное ничто; состояние ни осознавания, ни неосознавания.

Традиционно, эти четыре мира относятся к области Мира Без Форм ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/арупа-лока|Арупа-лока]]), находящейся выше Мира Форм (Рупа-лока). Божественные существа Мира Без Форм не имеют конкретного тела, имеющего форму, и не ограничены пространством. Они существуют как бесконечный вселенский Дух (Логос).

Хотя они обладают космическим сознанием и находятся за пределами всякого человеческого понимания, тем не менее, с точки абсолютной недвойственности, даже эти возвышенные состояния сознания непостоянны и не достигают подлинной недвойственности. Поэтому перерождение в сфере богов Мира Без Форм (Арупа-локи) не соответствует истинной цели [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоги]]- полной свободе.

Углубляя состояние созерцания и переживая временное отсутствие мыслей ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/унмани|унмани]]), йогин может почувствовать все вещи как лишенные самобытия, увидеть пустотную природу Вселенной, почувствовать, что тело и ум не обладают собственным существованием.

Иногда он может обрести подлинное понимание Пустоты ([[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/шунья|Шуньята]]) и недвойственности, и у него может возникнуть привязанность к переживанию непроявленной Пустоты и тенденция избегать контакта с видимыми объектами, имеющими форму. Односторонняя привязанность даже к Пустоте и безмыслию не является истинным естественным состоянием (Сахаджья) и, даже став совершенным в практике дхьяны и безмысленной медитации или медитации при полной остановке мыслей, йогин, не понявший принцип естественного созерцания, еще не способен устранить семена тонких карм (биджи) в своем причинном теле ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/шарира/карана-шарира|карана-шарира]]). Тонкие семена (биджи) порождают ментальные отпечатки ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|самскары]]), скрытые подсознательные импульсы ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/васаны|васаны]]), которые всплывают в уме йогина как эмоции гнева, привязанности или вожделения.

Остановив мысли в [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] и пребывая в непроявленной Пустоте, йогин лишь на некоторое время блокирует свои кармы, но не изживает их до конца. Когда же они вновь появляются при выходе из самадхи Пустоты, не умея интегрировать любые проявления энергии с состоянием присутствия, такой йогин неизбежно будет вовлечен в двойственность, а потому подобное состояние поглощенности Пустотой не ведет к открытию естественного состояния ([[pages/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]]), и йогин не должен привязываться к нему.

Ни одно из описанных переживаний на пути практики естественного состояния не рассматривается как совершенное, йогину не рекомендуется привязываться к ним. Единственным безошибочным и самым главным является опыт недвойственности, который может быть интегрирован с любыми проявлениями во Вселенной, и ни к чему не привязан. Привязанность к хаосу блуждающих мыслей, эмоций и страстей приводит обычного человека к перерождению в низших мирах. Привязанность к медитативному сосредоточению (дхьяне), сопровождающемуся блаженством, ясностью или Пустотой (Шуньятой), приводит к перерождению соответственно в мирах божественных существ (дэва) в состояниях Мира Страсти (Кама-лока), Мира Форм (Рупа-лока) и Мира Без Форм ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/арупа-лока|Арупа-лока]]).

Самой сущностью и корнем практики пребывания в естественном состоянии является полная непривязанность к чему-либо вообще и нецепляния за что-либо.

>*«Побуждай ум, который постоянно цепляется за некоторую опору, избегать всех таких поддержек».*

>*«[[pages/священные тексты/девикалоттара|Девикалоттара]]»*.
