---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: "два пути: постепенный и мгновенный"
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Существует два пути, ведущих к Освобождению. Первый - постепенный путь «викас», активное упорное усилие йоги, связанное с методом. Второй - мгновенный путь «лайя», полное поглощение путем самотрансценденции, устранения усилия и эго, связан с мудростью (джняна).
tags:
  - два-пути
image:
---
Традиционно существует два пути, ведущих к Освобождению:

1. Постепенный путь («викас») – активное, упорное усилие йоги, связанное с методом.
2. Мгновенный путь («[[pages/йога/лайя-йога/лайя|лайя]]») – полное поглощение путем самотрансценденции, устранения усилия и эго, связанное с мудростью ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]]).

### Постепенный путь: путь усилия

Этот путь называют путем метода ([[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/сапта-ратна/упайя|упайя]]) или путем детеныша обезьяны (марката [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/ньяя|ньяя]]). В отличие от котенка, которого несет мать, детеныш обезьяны вынужден сам скакать за матерью по деревьям.


Путь усилия включает:

- методы сутры,
- крийя-, чарья- и йога-тантры,
- йогу божеств,
- начитывание мантр,
- концентрацию, медитацию,
- работу с каналами, ветром и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]].

Используя эти методы, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] достигает [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], открывает исконный Свет нерожденной Реальности и осознает, что дальнейшие усилия не нужны. Теперь остается только позволить Свету поглотить себя, став единым с ним через самоотдачу. Так он приходит к пониманию мгновенного пути.

### Мгновенный путь: путь самотрансценденции

Этот путь называют путем «лайя», путем понимания (джняна) и самотрансценденции ([[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/анупайя|анупайя]]). Он также известен как путь котенка (марджара ньяя), который, в отличие от детеныша обезьяны, полностью полагается на мать, позволяя ей нести себя без усилий.

Йогин на пути лайи устраняет усилия и саму идею «Я», которое прилагает усилия, видя в этом препятствие на пути вхождения в бесконечную Реальность. Даже если он использует методы, он делает их как [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцание]] и самотрансценденцию, а не как самодостаточные практики, которые должны привести к результату.

### Для кого предназначены пути?

- Постепенный путь – для людей с обычными способностями ([[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/пашу|пашу]]) и героев ([[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/вира|вира]]).
- Мгновенный путь – для духовных гениев, обладающих с детства способностями к созерцательной мудрости ([[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/дивья|дивья]]).

На практике йогины чаще всего следуют смешанному пути: прилагают усилия для очищения и достижения самадхи, но при первой же возможности переходят к пути [[pages/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]] – самотрансценденции вне усилий.

### Подход лайя-йоги

В традиции Лайя-йоги практикуется особое сочетание двух путей. Йогин сразу вступает на мгновенный путь созерцательного присутствия и самотрансценденции, стремясь поддерживать это переживание всю жизнь.

Однако, осознавая свои несовершенства, он использует методы постепенного пути, такие как концентрация, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] и техники Кундалини-йоги. Эти практики выполняются нераздельно с созерцанием, где главное – не результат метода, а поддержание состояния осознавания.

Таким образом, йогин «делает, не делая», используя методы скорее как украшение или игру, но всегда оставаясь в состоянии осознанности и самотрансценденции.
