---
layout: page-detail
editor: 
title: джняна-бхуми
publishDate: 2025-03-13
draft: false
description: Джняна-бхуми или джняна-бхумика -  система уровней развития сознания, классификация уровней реализации просветления. о семи стадиях пробуждения, именуемых «джняна-бхуми».
tags:
  - джняна-бхуми
image:
---
**Джняна-бхуми** или джняна-бхумика -  система уровней развития сознания, классификация уровней реализации просветления. о семи стадиях пробуждения, именуемых «джняна-бхуми».

Когда йог идет по пути к освобождению, он видит благоприятные знаки ([[pages/термины/лакшана|лакшана]]) своего продвижения.

Зная эти знаки, изложенные святыми мудрецами, он никогда не ошибется и не собьется с пути. Не зная о них, он может попасть в одну из многих тысяч коварных ловушек, подстерегающих йога.

Кто им следует с пониманием и усердием, тот воистину станет удачлив, ибо обретет верное понимание смысла йоги, его цель будет достигнута – так указано в пракриях (главных понятиях) веданты и в писаниях святых, таких как «[[pages/священные тексты/йога васиштха|Йога Васиштха]]» и других.

---

### Первая джняна-бхуми

###### «Шубхекча» (благое желание просветления)

Когда первая бхуми достигнута, духовный искатель обретает различение и понимание (вивеку), ясно различает истину и не-истину.
 *Признаки первой бхуми:*
- Человек служит святым мудрецам;
- Изучает священные писания;
- Поглощен различными дхармичными действиями: поклонением, пением [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/бхаджан|бхаджанов]], [[pages/йога/мантра-йога/джапа|джапой]], йогой, служением [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], посещением храмов, [[pages/йога/практика/условия для практики/ашрам|ашрамов]] и святых мест;
- Ему не интересен мир, он старается не грешить;
- Его цель – освобождение ([[pages/санатана дхарма/мокша|мокша]]), и он постоянно думает об этом.
- В его сердце появились бесстрастие, спокойствие и радость; речь его мягкая, честная, добрая и уместная.

Начинающий должен всеми силами стремиться достичь этой бхуми, ибо без нее невозможно продвижение к более высоким стадиям.

Первая земля – основа мокши, подобна семени, брошенному в почву.


---

### Вторая джняна-бхуми

###### «Вичарана» (Самоисследование)

На этой стадии йог получает передачу секретов йоги от учителя и приступает к внутреннему созерцанию.
[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/7 земель мудрости/вичарана|Вичарана]] – это устойчивое обращение сознания к «Я-есмь». Созерцание становится непрерывным.
- Йог пребывает в [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/атма-вичара|атма-вичаре]] во всех действиях: при медитации, еде, движении, поклонении, работе.
- Созерцание не нарушается даже в сложных обстоятельствах.
- Такой [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] ищет общество мудрецов и интуитивно различает [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарму]] и адхарму.
- Йог усмиряет [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]], оставляя гордость, ревность и заблуждения.
- Мысли и эмоции растворяются в осознанности, происходит естественное растворение концепций ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/аманаска|аманаска]])
*Его святость подобна нежному ростку, пробивающемуся из почвы.*

---

## Третья джняна-бхуми

##### «Тануманаси» (тонкий ум)
Йог становится непривязанным и невозмутимым, пребывая в вайрагьи.
Его ум утончается, подобно нити, и созерцает пустоту, свободную от субъекта и объекта.
Йог живет в уединении, предан дхьяне и [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]].
Устремленность к [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]у (брахма-вичара) непрерывна.
Он не ощущает себя действующим: «Я не действую, действует только Бог».
Освобождение от карма-малы и растворение чувства делателя ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/картритва-буддхи|картритва-буддхи]]).
Йог пребывает в внутреннем молчании (антар-мауна) и самосветящемся сознании.

*Его святость подобна ростку, пустившему первые листья.*


---

### Четвертая джняна-бхуми

##### «Саттвапати» (Владыка саттвы)
Йог достигает атма-джняны, начального союза с Брахманом.
Он получает титул «брахмавид» – «знающий Брахмана».
[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/васаны|Васаны]] (негативные тенденции) разрушаются, наступает истинное пробуждение.
Йог осознает свою истинную природу даже во сне.
Для него весь мир подобен сну, он пребывает в единстве.

---

### Пятая джняна-бхуми

##### «Асамшакти» (Непривязанность к объектам)
Йог становится независимым от влияния внешнего мира.
Осознанность непрерывна в бодрствовании, сновидениях и глубоком сне.
Он переживает «ананда-сварупу» – природу чистого блаженства.
Действуя в мире, он остается незатронутым, являясь дживанмуктой.

---

### Шестая джняна-бхуми

##### «Падартха-бхавана» (Невосприятие объектов)

Йог пребывает в турье – четвертом измерении сознания.
Ум больше не различает внутреннее и внешнее.
Все действия совершаются только ради блага других. Вселенная растворяется в его сознании, он свободен от всех концепций.

---

### Седьмая джняна-бхуми
##### "Турийя"
Седьмая Земля Мудрости — это высочайший уровень духовного постижения, запредельное состояние сознания, в котором реализуется полное освобождение ([[pages/санатана дхарма/мокша|мокша]]) и недвойственное видение (адвайта-дришти). Это пространство за пределами любых концепций, границ и различий, место абсолютного единства с [[pages/адвайта-веданта/парабрахман|Парабрахманом]], Чистым Сознанием.

##### Природа Седьмой Земли

Эта сфера описывается как состояние за гранью восприятия ума и чувств. Она не может быть достигнута посредством интеллектуального познания или религиозных практик, если они не приводят к полному растворению эго. Здесь нет различий между субъектом и объектом, между познающим и познаваемым. Здесь постигается великая истина: "Я есть То" ([[pages/священные тексты/махавакьи/ахам брахмасми|Ахам Брахмасми]]).

Седьмая Земля — это состояние непрерывной [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], в котором нет ни начала, ни конца, нет ни рождения, ни смерти. Это не просто освобождение от страданий, а трансцендентное растворение в безграничном океане чистого бытия.

##### Кто достигает Седьмой Земли?

Лишь те, кто полностью преодолел все загрязнения ума ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/васаны|васаны]]), разрушил все тончайшие завесы неведения ([[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|авидья]]), кто освободился от иллюзии двойственности и пребывает в состоянии естественного спонтанного просветления ([[pages/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]]), могут войти в это высочайшее состояние. Это уровень махасиддхов, великих [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] и реализованных авадхутов, таких как Даттатрейя, [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/васиштха|Васиштха]], Рамана Махарши и многие другие.

##### Состояние пребывания в седьмой земле

Состояние мудреца, достигшего этой высшей земли, невозможно описать словами. Внешне он может выглядеть как обычный человек, но его сознание пребывает в запредельном. Он свободен от желаний, страха и привязанностей. Он действует, но не привязан к плодам действий. Он живет в мире, но мир не касается его.