---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: единая самайя созерцания
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Единая самайя созерцания - это обязательство созерцания за пределами двойственности. Именно она важнее всего для йогина в Ануттара-тантре. Это сам дух, само сердце практики.
tags:
  - единая-самайя-созерцания
image:
---
**Единая самайя созерцания** - это обязательство созерцания за пределами двойственности. Именно она важнее всего для [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]] в [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/ануттара-тантра|ануттара-тантре]]. Это сам дух, само сердце практики.

Йогин высших ступеней, овладевший недвойственным [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцанием]] и не отклоняющийся от недвойственного видения даже на миг, хранит чистоту самай одним пребыванием в видении. В конечном счете, вся сущность самай заключается в непрерывном узнавании естественного Ума. Пока йогин действует в относительном мире или его ум находится в двойственности, есть самайи, которые можно хранить или очищать, и тот, кто их соблюдает. Когда же йогин погружается в мир подсознания ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/свапна|свапна]]) и сверхсознания ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/сушупти|сушупти]]), за пределами мыслей нечего хранить или нарушать, как нет и субъекта, который был бы связан. Такое пребывание в недвойственном видении называют «великое соблюдение самайи».

Великое соблюдение самайи касается самай тайной внутренней части «Я» йогина, это его дух, его сердцевина, которая позволяет ему всегда чувствовать себя чистым и совершенным и не покидать единства с Духом - всевышним Источником, Ясным Светом.

Наиболее важна самайя по отклонению к Учителю, за ней следует самайя по отношению к спутникам по Дхарме и Учению.

Если самайя хранится должно, всегда есть глубокая реализация.

Единая самайя связана с качествами пустотности (бессущности любых вещей во Вселенной), их непостижимости ([[pages/термины/ачинтья|ачинтья]]) и изначальной чистоты ([[pages/термины/ниранджана|ниранджана]]), бесконечности ([[pages/термины/ананта|ананта]]), всепроникновения и нераздельности единства ([[terms/a/адвайта|адвайта]]).

Правила Винаи уподобляются кувшину, самайи - молоку, а единая самайя уподобляется маслу, которое возникает в результате взбивания.

Принцип единой самайи указывает на понимание йогина, которое должно пронизывать его [[pages/санатана дхарма/поведение|поведение]] в любых многообразных ситуациях, даже во сне. Самайя указывают на внутренние чувства и подсознательное отношение к духу практики, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/виная|виная]] же описывает конкретные нормы поведения в конкретных ситуациях во внешнем мире. Считается, что принципы единой самайи главенствуют над общими самайями, а общие самайи главенствуют над правилами Винаи. Постепенно, по мере практики, йогин все больше учится во всех ситуациях руководствоваться самим чистым духом недвойственности, откликаясь на многообразие бесконечных ситуаций.