---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: единый вкус
publishDate: "2024-09-01"
description: экараса
tags:
 - ануттара-тантра
image: 
---
**Единый вкус** (экараса) - состояние сознания [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]], когда вещи становятся равностными, добро становится равным со злом, правильное становится равным с неправильным, чистое становится равным с нечистым, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] становится равной с повседневным умом, ум в [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] и повседневный ум выравниваются, внутреннее выравниваются с внешним, прошлое, будущее и настоящее уравниваются.

«Единый «вкус» - это когда за всеми явлениями видится торжество [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]]. Кто раскрывает тожество Абсолюта в [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страданиях]], клешах, в негативных ситуациях таким же равностным образом, как и в позитивных ситуациях, тот йогин реализовал самый глубокий уровень недвойственности, единый «вкус».

Это ключевое понятие в практике [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/ануттара-тантра|ануттара-тантры]], оно выражает окончательную, последнюю фазу достижения освобождения, когда йогин всегда находится в состоянии равностности, в состоянии единого «вкуса» (экараса), когда все явления воспринимаются как одно, внутреннее и внешнее воспринимается как одно, чистое и нечистое воспринимается как одно. Добро и зло, правильное и неправильное воспринимаются как одно. Прошлое, настоящее и будущее воспринимается как единая субстанция времени. Состояние медитации сидя и состояние по выходу из медитации воспринимается одинаково. Страдания и наслаждения воспринимаются одинаково. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|Сансара]] и [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/нирвана|нирвана]], жизнь и смерть воспринимаются равностно. Сон и бодрствование воспринимается как одно.

