---
layout: page-detail
editor: 
title: естественное состояние
publishDate: 2025-04-01
draft: false
description: Естественное состояние саморожденной Мудрости, изначально присущей нашему «Я» (сахаджа), – ключевое понятие в практике Лайя-йоги.
tags:
  - естественное-состояние
image:
---
**Естественное состояние** саморожденной Мудрости, изначально присущей нашему «Я» (сахаджа), – ключевое понятие в практике [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоги]].

Обучение начинается с того, что учитель прямо вводит ученика в состояние «вместе» («саха») «рожденной» («джа») [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/праджня|Мудрости]]. Затем учитель объясняет, как работать с ним вплоть до окончательной реализации.

### Передача естественного состояния

Следуя наставлениям [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]], адепт [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоги]] выполняет [[pages/санатана дхарма/садхана|садхану]], опираясь на три главных принципа:

1. «[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|Шравана]]» – получение вдохновляющего импульса «прямого введения» ([[pages/шиваизм/пратьябхиджня-даршан|пратьябхиджня-даршан]]) от Гуру, который дает переживание «вкуса» недвойственности ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/раса|раса]]).
2. «[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|Манана]]» – укрепление в этом переживании через [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитацию]], обдумывание и устранение непонимания.
3. «[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|Нидидхьясана]]» – неуклонное продолжение пребывания в созерцании без отвлечений вплоть до полной реализации Божественного тела ([[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/дивья-деха|дивья-деха]]).

### Аналогии естественного состояния

- *Горящая головня*. Горящая головня пылает ярко и освещает то, что находится рядом. Таким же образом естественное состояние освещает все неясности двойственных мыслей и кармы, находящейся в теле [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]], постепенно их растворяя.
- *Масляный светильник*. Светильник рассеивает темноту вокруг, даже если его яркость невелика. Таким же образом естественное состояние может рассеять всю темноту кармы йогина, даже если это состояние не очень глубокое, если йогин поддерживает его непрерывно и тщательно.
- *Горный хрусталь*. Хотя кристалл принимает цвет любого цветного предмета, на который его кладут, сам кристалл является ясным и чистым от всех примесей, так и естественное состояние является ясным и чистым состоянием осознавания.

Ученик, если он не очень понятливый, может спросить: «Но как же я узнаю его?» Тогда Учитель дает аналогии в описании и самоузнавании естественного состояния: «О, ученик, так же

- *Как царь, задремавший на троне*. Как царь, задремавший на троне, которому снится, что он попал к врагам или что он нищий, но который мгновенно при пробуждении узнает себя царем, а не нищим, в своем царстве, а не в стане врагов, йогин мгновенно вспоминает свою изначальную природу, практикуя естественное состояние.
- *Как путник на горе*. Путник, достигший высшей точки на горе, больше ни к чему не стремится, так как знает, что это сама вершина, подобно этому практикующий естественное состояние знает, что он находится на самой вершине и больше ничего не ищет.
- *Как лев, пьющий воду из реки*. Детеныш льва, воспитанный в стаде коз, просто глядя в воду, мгновенно узнает себя как льва, таким же образом, погрузив ум в естественное состояние, йогин осознает его как всегда присущее собственное состояние.
- *Как драгоценный камень в хижине бедняка*. Бедняк, случайно обнаружив под полом своей хижины драгоценный камень, сразу же становится очень богатым, таким же образом йогин, обнаружив естественное состояние, сразу же устраняет все сомнения, недостатки, все стремления и признает его как высшую драгоценность в своем сознании и больше не стремится ни к чему.
- *Как ребенок из богатой семьи, спящий на руках у матери*. Подобно ребенку, уснувшему на руках у матери, которому снятся нехорошие сны, но, проснувшись, сразу же чувствующему себя в безопасности и довольстве, таким же образом йогин, раскрывший естественное состояние, чувствует абсолютную безопасность и уверенность в том, что он реализовал [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]].
- *Как возничий [[pages/священные тексты/махабхарата/карна|Карна]]*. Как возничий Карна - царский наследник, не знающий своих истинных родителей, внезапно узнает их перед битвой на Курукшетре.
- *Как женщина, которая искала ожерелье*. Подобно женщине, которая искала ожерелье, носимое на шее, а затем внезапно обнаружила, что потери никогда не было и обрадовалась (свакантбхаранам катха).
- *Как десять глупцов узнают правду*. Когда десять глупцов пересчитывают друг друга, каждый забывает посчитать самого себя, насчитывая девятерых, печалятся о пропаже. Когда их посчитал посторонний обнаружилось, что их всегда было десять.
