---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: как передавать Учение
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Эти святые, великие Учения должны доверяться самым лучшим и достойным, тем, кто прошел испытания, даваемые Учителем. Учения не следует передавать тем, кто их разглашает и выбалтывает. Такие Учения не следует объяснять людям, не интересующимся Дхармой, иначевозникнут препятствия, божественные существа будут недовольны, не будет благословения, и эффективность Учения потеряется, т.к. оно будет испорчено.
tags:
  - как-передавать-учение
  - linker-exclude
image: 
комментарий: найти автора
---
### Передача Учения только достойным ученикам

Это высшее, запредельное и непостижимое учение должно передаваться только преданным ученикам, идущим по линии непрерывной преемственности. Оно должно быть скрыто от тех, кто не обладает способностями, не имеет веры и не готов к великим усилиям для его практики. Тем, кто пренебрегает [[pages/традиция/самайя|самайями]], не проявляет преданности учителю и учению, или имеет предвзятое отношение к духовному пути, не следует даже упоминать об этом учении.

### Запрет на разглашение тайных знаний

Учение должно доверяться только самым достойным, прошедшим испытания учителя. Его нельзя передавать тем, кто склонен разглашать и выбалтывать его. Также учение не следует объяснять людям, не интересующимся [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхармой]], поскольку это приведёт к препятствиям, недовольству божественных существ, утрате благословения и снижению эффективности практики. Те, кто нарушает самайю, загрязняют учение своими взглядами и передают его неподготовленным людям, что ведёт к отсутствию [[pages/термины/лакшья|знаков реализации]] у практикующих.

### Опасность передачи Учения неподготовленным людям

Высшие учения нельзя передавать людям с ограниченными взглядами и начинающим практикам, следующим только практикам крийя-, чарья- или йога-тантры. Их умственное ограничение не позволяет им понять возвышенные учения, свободные от двойственности и концепций. Услышав их, но не поняв, такие люди могут впасть в сомнение, недоверие или даже хулу, что приведёт к накоплению дурной кармы. Неправильное хранение учения ведёт к его искажённому толкованию и возникновению препятствий у тех, кто пытается его практиковать.

### Охрана Учения как залог его сохранения

Учение процветает, если оно преподаётся достойным ученикам в должной форме. Оно сохраняет живую силу, дух благословения и реализацию [[pages/традиция/сиддхи|сиддхов]] и богов, а практикующие его достигают высших плодов. Сокрытие учения не имеет отношения к сектантству или эгоизму, а продиктовано необходимостью защищать чистоту практики. Это подобно строгому соблюдению чистоты эксперимента в науке, что гарантирует сохранение духовной силы учения.

### Проверка учеников перед передачей Учения

Перед передачей учения учитель обязан проверить учеников на их готовность. Для этого он может:

- Повести себя неожиданно или поставить ученика в неловкую ситуацию;
- Дать трудное служение или подвергнуть критике и насмешкам;
- Проверить, сохраняет ли ученик [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/чистое видение|чистое видение]], веру и приверженность;
- Сообщить тайные сведения, затем проверить, не разгласит ли их ученик;
- Попросить ученика помочь в чём-то, чтобы увидеть его самоотдачу.

Если ученик теряет веру, смущается, теряет решимость или оставляет путь, значит, он не является достойным сосудом для передачи учения. Он не сможет сохранить чистоту видения, соблюсти самайи и продвинуться на пути. Таким людям не следует передавать учение, так как оно не принесёт им пользы.

### Готовность ученика как показатель духовных заслуг

Если же ученик сохраняет непоколебимую веру, стремится к Освобождению и готов пожертвовать всем ради учения, это свидетельствует о его духовных заслугах и кармической связи с учением. Должным образом переданное учение сохраняется и спасает бесчисленные живые существа.

### Испытания как первая ступень передачи Учения

Такой подход к передаче учения служит первыми уроками стойкости, гибкости, самоотверженности, отсечения эгоистических цепляний, надежд и страхов. Попадая в необычные обстоятельства, ученик открывает в себе новые стороны, осознаёт величие и тайну духовного пути. Это пробуждает в нём благоговейный трепет и восхищение, осознание необходимости внутреннего преображения. Он понимает, что его маленькое «я» не сможет пройти этот путь, оставаясь прежним. Так у него появляется «вкус» глубины учения, что даёт мощный импульс к духовному росту.