---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: основа, путь и плод
publishDate: 2024-12-16
draft: false
description: Основа, путь и плод – это три ключевых аспекта учения Лайя-йоги. Основа – изначальная, недвойственная природа Реальности, чистое Сознание. Путь – методы созерцания, медитации и управления энергией, ведущие к реализации. Плод – освобождение, обретение просветленного состояния и божественных способностей.
tags:
  - основа-путь-плод
image:
---
Основа, путь и плод – это три ключевых аспекта учения [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоги]]. Основа – изначальная, недвойственная природа Реальности, чистое Сознание. Путь – методы созерцания, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитации]] и управления [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергей]], ведущие к реализации. Плод – [[pages/санатана дхарма/мокша|освобождение]], обретение просветленного состояния и божественных способностей.
### Основа
Основа – это недвойственное видение Реальности, которое раскрывается только в чистом состоянии ума ([[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]). В своей изначальной сути это всевышний Источник – [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]] Вед, непостижимый, бесконечный, незапятнанный, спонтанно совершенный и всепроникающий, подобный бесконечному пространству Сознания.

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|Естественное состояние]] каждого существа – это Исконное «Я» (Сахаджья), однако оно скрыто покровом двойственных мыслей и омраченных состояний (клеш). В практике созерцания [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] раскрывает это состояние, обнажая пустотную сущность Сознания.

Природа Сознания абсолютно чиста и непостижима. Её сущность – это лишённый качеств и образов [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/ясный свет|ясный свет]], светоносная лучезарная ясность. Эта ясность проявляется как пять чистых светов, которые, бесконечно преломляясь, образуют видимый мир ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|сансару]]), иллюзорный и подобный сну.

Учитель объясняет основу тремя видами передачи: неконцептуальной, символической и логической.

### Путь
Путь включает методы [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцания]], [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитации]] и управления энергией. Он строится на трёх главных принципах:

- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/прямое введение|Прямое введение]] в естественное состояние с помощью Учителя ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|шравана]]).
- Прояснение состояния через размышление ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|манана]]).
- Неуклонное созерцательное присутствие с особыми методами лайя-йоги ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|нидидхьясана]]).

##### Видение

Видение – это способность непрерывного пребывания в Основе, достигаемая благодаря передаче коренного Учителя особыми методами «прямого постижения». [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|Созерцание]] означает безусильное присутствие осознавания без фиксации на объектах.

##### Медитация

Медитация включает пять направлений (янтр) Лайя-йоги:

- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра|Праджня-янтра]] – путь мудрости,
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра|Шакти-янтра]] – путь энергии,
- [[pages/йога/лайя-йога/нидра-янтра|Нидра-янтра]] – путь иллюзорного тела,
- [[pages/йога/лайя-йога/нада-янтра|Нада-янтра]] – путь звука,
- [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра|джьоти-янтра]] – путь света.

Каждый из этих путей имеет свои методы, ведущие к раскрытию глубинного осознавания.

##### Поведение

Главный принцип поведения – приложение ко всему осознанности. Без осознанности любые действия становятся сансарными и создают [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|кармические отпечатки]]. [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|Йогин]] придерживается принципов Винайи, Самайи и Единой Самайи созерцания. Высшее повседневное состояние – [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] «текущей реки», спонтанная игровая активность на благо всех существ.

### Плод
Конечной стадией на Пути являются:

##### Два вида растворения (лайи):

- Растворение ума, кармы тонкого тела и эго ([[pages/йога/плод учения/2 вида растворения/антахкарана-лайя-чинтана|антахкарана-лайя-чинтана]]).
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/растворение пяти элементов|Растворение пяти элементов]] тела ([[pages/йога/плод учения/2 вида растворения/панчабхута-лайя-чинтана|панчабхута-лайя-чинтана]]).
- Обретение четырёх видов [[pages/санатана дхарма/мокша|освобождения]] (салокья, сарупья, самипья, саюджья).

##### Осознание трёх измерений:

- Материального ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/вишва|вишва]]).
- Астрального ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/тайджас|тайджас]]).
- Каузального ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/праджня (стхана)|праджня (стхана)]]).

##### Обретение трёх просветлённых тел:

- Тела пустотной мудрости ([[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/джняна-дехам|джняна-дехам]]).
- Божественного иллюзорного тела ([[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/пранава-дехам|пранава-дехам]]).
- Совершенного проявленного тела ([[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/шуддха-дехам|шуддха-дехам]]).

##### Обретение трёх полных свобод:

- Свобода тела.
- Свобода речи (праны).
- Свобода ума.

##### Достижение высших состояний:

- Седьмой земли мудрости ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна-бхуми|джняна-бхуми]]), состояния трансцендентальности ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/7 земель мудрости/турьяга|турьяга]]).
- Шестнадцатой стадии нарастания Луны внутреннего осознавания – состояния божественного Игрока, обладающего пятью главными силами:
- Силой мудрости ([[pages/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|джняна-шакти]]).
- Свободой ([[pages/йога/плод учения/5 сил просветленного/сватантрия-шакти|сватантрия-шакти]]).
- Волей ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|иччха-шакти]]).
- Властью ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/айшварья-шакти|айшварья-шакти]]).
- Действием ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|крийя-шакти]]), включающим творение, поддержание, разрушение, сокрытие и проявление божественности.

Таким образом, основа, путь и плод [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоги]] ведут к высшему освобождению.