---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: праджня
publishDate: 2024-09-01
description: Праджня - высшая трансцендентальная интуитивная просветленная мудрость, в которой отсутствуют какие-либо признаки или качества.
tags:
  - праджня
image:
---
**Праджня** - высшая трансцендентальная интуитивная просветленная мудрость, в которой отсутствуют какие-либо признаки или качества.
Праджня - это состояние пустоты и недвойственности, когда [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] переживает [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]] вне субъекта и объекта, когда он привыкаете к праджне. Сначала йогин изучает [[pages/священные тексты|священные тексты]], потом получает переживание от [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]] и привыкает быть в [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественном состоянии]], в природе Ума. Праджня означает, что мы постигаем [[pages/священные тексты/махавакьи/ахам брахмасми|Ахам Брахмасми]], божественный свет за пределами пяти оболочек (пяти кош), в котором нет ни субъекта, ни объекта. Это реализация недвойственной сущности [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]], которая не зависит от метода или успокоения ума.

Праджня - аспект Ишвары, совокупность всех причинных тел.

Праджня - это единый разум, форма Ишвары, которая не только контролирует все причинные тела, но и также и является ими. Праджня - это олицетворение чистой ананды, чистого блаженства. Если в душе силен свет саттвы, она распознает причинный мир и может контактировать со вселенским причинным телом Ишвары в форме божественного мета-разума, она может воспринимать праджню, и праджня дарует ей блаженство и большую ананду. И все счастье, вся радость, которую душа воспринимает в любом из тел, связаны с контактом с одним из этих телом. Почему мы радуемся? В определенные моменты в тонком мире, или во сне, или в физическом мире мы радуемся, потому что на время мы воспринимаем тело Ишвары, входим с ним в полный контакт. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]] в форме праджни позволяет душам, пребывающим в глубоком сне, соприкоснуться с изначальным и вечным блаженством духовного Бытия, в котором он сам всегда пребывает. Когда мы осознаем себя полностью едиными с Ишварой в форме праджни, у нас зарождается собственное понимание Ишвары, мы рождаемся на этом плане как маленький Ишвара. В этот момент у нас формируется джняна-деха, наше божественное тело мудрости.

