---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пятеричная формула
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Пятеричная формула — это сакральное наставление, передающееся в традиции сиддхов при прямом введении. Она указывает йогину безошибочную последовательность продвижения к высшей реализации.
tags: 
image:
---
**Пятеричная формула** — это сакральное наставление, передающееся в традиции [[pages/традиция/сиддхи|сиддхов]] при прямом введении. Она указывает [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогину]] безошибочную последовательность продвижения к высшей реализации. От понимания и правильной расшифровки этой формулы зависит, будет ли достигнуто окончательное [[pages/санатана дхарма/мокша|освобождение]]. Считается, что только высокореализованный учитель способен дать полное и исчерпывающее толкование формулы, так как она содержит тончайшие нюансы, связанные с личным мистическим опытом.

*Формула постижения Учение выражается в пяти ступенях:*

1. «Вся видимая Вселенная растворяется в уме (осознавании)».
2. «Ум растворяется в Пустоте «Я» ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/махашунья|Махашунья]])».
3. «[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/пустота|Пустота]] растворяется в свете».
4. «Свет растворяется в недвойственности».
5. «Недвойственность соединяется с блаженством».

### Толкование пяти ступеней

1. *Растворение видимого в уме*  
Эта ступень означает осознание [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзорности]] проявленного мира. Всё видимое подобно сну, спроецированному сознанием. Мир воспринимается как мистический спектакль, порождённый коллективной визуализацией существ. Все явления взаимозависимы и не обладают самостоятельным существованием, а их основа — чувство «Я».

2. *Растворение ума в бездне Пустоты*  
Здесь йогин преодолевает любые попытки ума постичь [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]] с помощью мыслей, концепций или логических построений. Вместо этого он сосредотачивается на природе «Я» через метод самоисследования, что ведёт к переживанию [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] Пустоты.

3. *Растворение Пустоты в Свете*  
На этом этапе йогин раскрывает тончайшие уровни сознания, осознавая, что его истинная природа — это свет. Он устраняет неведение и ложную отождествлённость с телесной личностью, постигая себя как чистую, лучезарную энергию осознавания.

4. *Растворение Света в недвойственности*  
Здесь открывается светоносная ясность трансцендентной Реальности, в которой исчезает различие между субъектом и объектом. Этот уровень недвойственного присутствия является великой тайной и знаком истинного духовного достижения.

5. *Единство недвойственности и блаженства*  
На последнем этапе йогин достигает высшего состояния, в котором Пустота и блаженство сливаются воедино. Это переживание за пределами рождения и смерти, где созерцательное присутствие соединяется с бесконечным потоком вселенской энергии. Блаженство проявляется во всех аспектах — в теле, органах чувств и уме, превращая их в выражение Абсолюта.

Таков путь, ведущий к окончательному освобождению через постижение Пятеричной Формулы.