---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пять пространств в теле
publishDate: 2024-12-09
draft: false
description: Пять пространств представляют собой последовательные ступени раскрытия сознания - до высшего переживания самосветящегося Атмана. Описанные принципы основаны на тайных наставлениях йогинов, таких как Горакшанатх, и служат ключом к Освобождению.
tags:
  - пять-пространств
image:
---
Пять пространств представляют собой последовательные ступени раскрытия сознания - до высшего переживания самосветящегося [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]]. Описанные принципы основаны на тайных наставлениях [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогинов]], таких как [[pages/традиция/сиддхи/горакшанатх|Горакшанатх]], и служат ключом к Освобождению.

### 1. Гуна-рахита-акаша (пространство без качеств)

Когда йогин видит сферу света, огненный круг или шар пламени в [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитации]] и способен удерживать это видение в течение длительного времени, он переживает гуна-рахита-акашу. Это пространство является источником [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны|трёх гун]] — фундаментальных качеств природы. В этом состоянии переживается праджня-пуруша — индивидуализированное "я" в виде светящегося шара. Подобное явление встречается в описаниях различных традиций, например, у Кастанеды, который говорил о "человеческой матрице" как светящемся теле.

### 2. Парам-акаша (сверхпространство)

Парам-акаша описывается как глубокое, тёмное пространство с мерцающим внутренним светом, подобным далёкой звезде. В медитации [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/махашанти|махашанти]], когда сознание йогина становится точкой яркого света, окружаемой абсолютной темнотой, он переживает парам-акашу. В этот момент активируется [[pages/термины/драшта|драшта]] — внутренний наблюдатель, который стремится расширить осознавание, смешивая внутреннее и внешнее пространства.

### 3. Маха-акаша (великое пространство)

Маха-акаша связана с переживанием ослепительного света, подобного сиянию солнца. Это реализованный опыт пустоты, где внутренний наблюдатель начинает распространять лучезарность на всю пустоту. Когда йогин видит яркий золотой или оранжевый свет, словно находясь в центре солнца, он переживает состояние маха-акаши.

### 4. Таттва-акаша (пространство элементов)

На уровне таттва-акаши элементы воспринимаются в их изначальном, чистом состоянии, как они существовали до сотворения вселенной. Это пространство содержит семена всех пяти элементов в форме бинду. Йогин, способный проникнуть за пределы танматр, достигает состояния, в котором элементы раскрываются в их первозданной форме.

### 5. Сурья-акаша (пространство внутреннего солнца)

Сурья-акаша — это самосветящееся пространство [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]]. Оно превосходит свет маха-акаши и таттва-акаши, являясь первоосновой всего сущего. Это состояние глубочайшей, светоносной ясности, выходящей за пределы понятий света и тьмы.

### Переживание трёх знаков (лакшья)

1. [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/антар-лакшья|Антар-лакшья]] — внутренний знак, включающий переживание сушумны, звука [[pages/йога/лайя-йога/нада-янтра/нада|нада]] и света [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/джьоти|джьоти]].
2. Бахья-лакшья — внешний знак, связанный с переживанием голубого, золотого и солнечного света.
3. [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/мадхья-лакшья|Мадхья-лакшья]] — центральный знак, представляющий собой переживание пяти пространств.

В таких текстах, как "[[pages/священные тексты/адвайя тарака упанишада|Адвайя Тарака Упанишада]]", говорится, что йогин, реализовавший все пять пространств, завершает великую задачу освобождения.