---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: Сахаджа Спанда
publishDate: 2024-12-13
draft: false
description: Сахаджа спанда – это некая тонкая активная часть сознания, возникающая, когда мы занимаемся созерцательной практикой. Т.е. заниматься созерцательной практикой – это не означает просто расширить сознание, погрузиться в состояние бессмыслия и все. И как бы немного оцепенеть в этом. И таким ходить – с удивленным взглядом.
tags:
  - сахаджа-спанда
image: 
комментарий: найти автора
---
**Сахаджа спанда** – это некая тонкая активная часть сознания, возникающая, когда мы занимаемся [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцательной практикой]]. Т.е. заниматься созерцательной практикой – это не означает просто расширить сознание, погрузиться в состояние бессмыслия и все. И как бы немного оцепенеть в этом. И таким ходить – с удивленным взглядом.   
  
Но как бы, с одной стороны – это прогресс, но с другой стороны – это ведь и застой. Поскольку нужен некий прогресс, нужен рост дальше. И если к такому [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогину]] применить более сильное воздействие, он потеряется. Он не сумеет принять правильное решение, не сумеет удержать это состояние. Т.е. у него нет генерирующейся ясности, которая бы очищала его элементы, очищала его [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]], очищала воздействия и т.д.

Сахаджа спанда – это такой тонкий и активный участок созерцательного присутствия, который постоянно идет вперед, постоянно прогрессирует. Это тонкая вибрация, которая возникает в потоке сознания. И именно эта сахаджа спанда может самоосвобождать все эти [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/вритти|вритти]], колебания. И тогда все эти вритти не страшны. Они не приносят проблем. Благодаря сахаджа спанде, они как раз и сублимируются. Они трансформируются в [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/чистое видение|чистое видение]].

### Пример трансформации восприятия  

Допустим, я слышу мирскую музыку - это вритти (колебание ума). Я нахожусь в Москве, еду в метро и слышу мирскую поп-музыку. Закрыть уши я не могу, да и сам жанр мне не близок, поскольку даже в мирской музыке я предпочитаю классику. Однако, если я пребываю в присутствии и моя сахаджа спанда активна, мое сознание не пассивно и не заморожено. Оно пробуждено и действует на опережение: в момент соприкосновения с музыкой сахаджа спанда мгновенно преобразует ее.

В результате в сознании не возникает никаких волнений. Даже слыша мирскую музыку, я испытываю эстетическое удовольствие, словно слушаю баджан высшей красоты. Она воспринимается как чудесное произведение искусства. Более того, внутри пробуждается вдохновение, и я думаю: «А не написать ли подобный баджан?»

**Чистое видение как игра божества**  
Этот процесс сродни игре божества. Именно так зарождается чистое видение: сахаджа спанда активно проявляется, и сознание не оказывается пассивным или замороженным. Оно не вступает в ментальные оценки: «Это [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]], я просто самоосвобождаюсь». Оно не напряжено и не отгораживается от восприятия. Но и не поддается вритти, не вовлекается в обычные состояния привязанности. Оно действует и одновременно остается свободным, преображая воспринимаемое.

**Спонтанное преображение без деятеля**  
Это преобразование происходит без того, кто его совершает - без деятеля. Оно свершает себя само. Почему? Потому что сахаджа спанда порождается естественным присутствием. Само умелое присутствие пробуждает эту тонкую вибрацию. Это подобно магическому жезлу: к чему бы вы ни прикоснулись, оно становится золотом.

Вы видите что-то неприятное, но смотрите на него глазами сахаджа спанды, из состояния присутствия - и оно превращается в [[pages/термины/даршан|даршан]], в практику, в возможность для углубления Дхармы.

**Все превращается в чистое видение**  
Чего бы вы ни коснулись - будь то звук, запах, осязание - всё становится чистым видением. Овладение сахаджа спандой - это следующий этап после утверждения в созерцательном присутствии.

**Активизация сахаджа спанды**  
На этом этапе созерцательное присутствие становится активным. Раскрытие сахаджа спанды - это следующая стадия после духовного рождения. Это этап воспитания и пестования. Именно здесь становится актуален принцип зарождения сахаджа спанды - активной вибрации естественного состояния, которая больше не позволяет вритти сбивать сознание.

**Сахаджа спанда зарождается с самого начала**  
Кто-то может подумать: «Если речь о зарождении, значит, мне до этого ещё далеко. Надо хотя бы достичь стадии зарождения». Однако на самом деле элементы сахаджа спанды проявляются уже на более ранних этапах. Как и во всём, что связано с практикой, если работать с санкальпой внимательно, то семена этой вибрации начинают прорастать задолго до её полного раскрытия. Они сажаются ещё на стадии зачатия, а разница заключается лишь в глубине удержания.