---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: стадии поддержания непрерывного созерцания
publishDate: 2024-12-12
draft: false
description: На первой ступени лайя-йог может непрерывно быть в присутствии, не отвлекаясь с момента пробуждения до наступления сна. Она называется «начало» (арамбха) или «поддержание созерцания в движении». Независимо от того, что вы делаете в повседневной жизни, вы можете поддерживать вашумедитацию ровно, без перерыва отвлечений. Однако присутствие на этой ступени невозможно поддерживать ни в слабом сне, ни в глубоком.
tags: 
image:
---
### Начало

На первой ступени лайя-йог может непрерывно быть в присутствии, не отвлекаясь с момента пробуждения до наступления сна. Она называется «начало» ([[pages/йога/практика/стадии практики/арамбха|арамбха]]) или «поддержание созерцания в движении». Независимо от того, что вы делаете в повседневной жизни, вы можете поддерживать вашу [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитацию]], без перерыва отвлечений. Однако присутствие на этой ступени невозможно поддерживать ни в слабом сне, ни в глубоком.

### Сосуд

Вторая ступень «сосуд» ([[pages/йога/практика/стадии практики/гхата|гхата]]), «[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцание]] в сновидении». [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|Йогин]] на этом уровне способен быть в ясном присутствии во сне со сновидениями, однако [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] не проникает в глубокий сон без сновидений.

### Нарастание

Третья ступень «нарастание» ([[pages/йога/практика/стадии практики/паричайя|паричайя]]), «глубокое созерцание». На этой ступени присутствие проникает в глубокий сон без сновидений, но есть еще тонкое неведение, т.к. нет раскрытия тонких уровней [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/ясный свет|ясного света]].

### Исчерпание

Четвертая ступень «завершение» ([[pages/йога/практика/стадии практики/нишпатти|нишпатти]]), «реализация [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветления]]». На этой ступени йогин раскрывает четыре пустотных света и созерцает изначальный свет реальности, устраняя последние остатки омраченности.