---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: типы самадхи
publishDate: 2025-01-16
draft: false
description: "Конечной целью любой практики является самадхи. Освобождение - прямое переживание света недвойственной Реальности достижимо только в самадхи. Критерий любой практики йоги таков: переживается самадхи или нет."
tags:
  - самадхи
image:
---
Конечной целью любой практики является [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]. Освобождение - прямое переживание света недвойственной Реальности достижимо только в самадхи. Критерий любой практики йоги таков: переживается самадхи или нет.

>*«Будь безразличен к именам и формам, сосредотачивайся на Бытии-Сознании-Блаженстве и постоянно практикуй самадхи внутри сердца и вовне его».*

>*[[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Шри Ади Шанкарачарья]], «[[pages/священные тексты/дрик дришья вивека|Дрик Дришья Вивека]]»*

В контексте [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоги]] в качестве плода рассматривается четыре типа самадхи:

### Савикальпа-самадхи

В [[pages/йога/плод учения/самадхи/савикальпа-самадхи|савикальпа-самадхи]] есть видоизменения в уме ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас/викальпа|викальпы]]), не преодолена двойственность субъекта и объекта, сохраняется тонкое усилие для поддержания самадхи. Савикальпа-самадхи переживается при медитативной поглощенности ([[pages/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьяне]]). Продолжительность самадхи зависит от прилагаемого усилия. Вплоть до восьмого уровня дхьяны остается тонкая двойственность, и потому савикальпа-самадхи не является Освобождением. Когда внимание к источнику «Я» нарушается, осознавание исчезает.

Истинным моментом входа в савикальпа-самадхи считается остановка дыхания, замедление сердцебиения и пульса и потеря ощущения веса тела. Благодаря мастерству в савикальпа-самадхи, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] может покидать свое тело по желанию, отправляясь в миры богов.

### Нирвикальпа-самадхи

>*«В самадхи йог не знает ни запаха, ни вкуса, ни формы, ни прикосновения, ни звука, он не осознает ни себя, ни других. В самадхи йог не осознает различий между теплом и холодом, болью и удовольствием, честью или бесчестием».*
 
>*Сватмарама, «[[pages/священные тексты/хатха-йога прадипика|Хатха-йога Прадипика]]»*

В [[pages/йога/плод учения/самадхи/нирвикальпа-самадхи|нирвикальпа-самадхи]] ум больше не воспринимает различий (викальп) и погружен в свет недвойственного источника «Я», где нет деления на субъект и объект. Переживание недвойственной Пустоты и ясного света, с остановленным дыханием и пульсом, является истинным моментом нирвикальпа-самадхи. Благодаря этому самадхи йогин становится бессмертным в теле сознания ([[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/джняна-дехам|Джняна-дехам]]).

В этом самадхи самоосознавание временное, эго не уничтожается полностью, хотя нет усилий. Йогин пребывает в трансе, когда сознание тела отсутствует и, хотя есть осознавание исконного Света «Я», йогин не может действовать в мире или воспринимать внешнюю реальность. Когда йогин возвращается в тело, его [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]] «я» (эго) появляется вновь.

### Сахаджа-самадхи

[[pages/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]] является тем искомым состоянием, которое ищет и в котором пребывает йогин.

>*«Постоянное и без усилий пребывание в изначальном состоянии - это Сахаджа. Тот, кто приучил себя к естественной медитации и наслаждается ее блаженством, не выйдет из состояния самадхи, какую бы внешнюю работу он не выполнял, какие бы мысли к нему ни приходили. Таково сахаджа-нирвикальпа».*

>*Бхагаван Шри Рамана Махариши*

«Сахаджа» означает «естественное», «нирвикальпа» - «без различий». Практика сахаджа-самадхи является главной практикой в лайя-йоге, практика же других видов самадхи считается полезной, однако недостаточной для [[pages/санатана дхарма/мокша|Освобождения]]. Для савикальпа-самадхи требуется усилие, нирвикальпа-самадхи прекращается, когда тело и ум выходят из транса, в сахаджа-нирвикальпа могут совершаться действия, однако йогин не покидает единства с Источником. Это состояние просветленного мудреца ([[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]]), когда эго окончательно уничтожено.

>*«Всякое действие того, кто пребывает в состоянии исконного «Я», есть поклонение. Каждое слово его есть [[pages/йога/мантра-йога/мантра|мантра]]».*

>*«[[pages/священные тексты/куларнава тантра|Куларнава Тантра]]»*

Находясь в сахаджа-самадхи, йогин при жизни находится в другом измерении Реальности, теперь он находится в состоянии самого зеркала, а не отражения.

>*«[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|Естественное состояние]] (сахаджа авастха) является наивысшим, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцание]] и сосредоточение находятся в середине, мантры и молитвы пребывают внизу, жертвенное поклонение ниже всех».*

>*«Куларнава Тантра»*

### Саруба-самадхи

Кульминацией духовного пути в нашей духовной традиции является т.н. «Великий Переход» ([[pages/йога/плод учения/кайя-вьюха|кайя-вьюха]]) из физического тела в тело славы ([[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/дивья-дехам|дивья-дехам]]). Этот Великий Переход называют саруба-самадхи или самадхи золотого света. Элементы, составляющие тело, растворяются до уровня света, чистых элементов и тело йогина исчезает, преобразовываясь в бессмертное световое нематериальное тело из чистых элементов ([[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/пранава-дехам|Пранава-дехам]]).
