---
layout: page-detail
editor: 
title: три авастхи
publishDate: 2025-03-13
draft: false
description: '"Мандукья упанишада" описывает три состояния сознания: джаграт - бодрствование, восприятие через внешние органы чувств,  свапна - сон со сновидениями, взаимодействие с образами объектов, сушупти - глубокий сон без сновидений, когда сознание не проявляется.'
tags:
  - три-авастхи
image:
---
"[[pages/священные тексты/мандукья упанишада|Мандукья упанишада]]" описывает три состояния сознания:

- *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт|Джаграт]]* - бодрствование, восприятие через внешние органы чувств.
- *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/свапна|Свапна]]* - сон со сновидениями, взаимодействие с образами объектов.
- *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/сушупти|Сушупти]]* - глубокий сон без сновидений, когда сознание не проявляется.

Когда активность сознания прекращается, наступает состояние сушупти, где сознание просто существует в особом внутреннем пространстве, называемом «пространством внутри сердца» (акаша-хридая).

[[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|Веданта]] описывает три фундаментальных состояния сознания, через которые проходит каждое живое существо. Эти состояния — Джаграт (бодрствование), Свапна (сон со сновидениями) и Сушупти (глубокий сон без сновидений) — составляют мир опыта, но не являются истинной природой [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]]. 

Понимание этих состояний ведёт к постижению Четвёртого (Турия), выходящего за пределы обусловленного сознания.

### Джаграт – состояние бодрствования
*(Внешнее восприятие, опора на органы чувств)*

В этом состоянии сознание активно взаимодействует с внешним миром через пять органов чувств (зрение, слух, обоняние, вкус и осязание). Разум интерпретирует полученную информацию и формирует представление о реальности.

Человек в этом состоянии считает видимый мир реальным и действует в нём согласно своим желаниям и склонностям (васанам). Однако, согласно [[pages/адвайта-веданта|адвайта-веданте]], бодрствование так же иллюзорно, как и сон, ибо оно основано на непостоянных феноменах.
### Свапна – состояние сна со сновидениями
*(Внутреннее восприятие, взаимодействие с тонкими образами)*

В состоянии [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/свапна|свапна]] сознание отворачивается от внешних объектов и погружается в мир сновидений. Образы, возникающие в уме, проецируются из подсознания и связаны с прошлыми переживаниями, кармическими отпечатками ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/самскара|самскарами]]) и желаниями.

Хотя во сне человек переживает радость и [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]], при пробуждении он понимает, что это была лишь игра ума. [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|Веданта]] использует это как аналогию: так же как сновидения исчезают, бодрствующий мир растворяется в истине высшего сознания.
### Сушупти – глубокий сон без сновидений
*(Отсутствие индивидуального сознания, но сохранение потенциала ума)*

В состоянии [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/сушупти|сушупти]] отсутствуют как внешние, так и внутренние объекты восприятия. Человек пребывает в неведении (авидье), но одновременно испытывает покой и блаженство. Это состояние подобно временной потере эго, но не является истинным освобождением.

В ведантическом анализе Сушупти показывает, что истинная природа сознания — это покой и блаженство. Однако из-за невежества человек снова возвращается в мир бодрствования, не осознавая свою истинную природу.

### Четвёртое состояние – турья
Выход за пределы трёх состояний ведёт к постижению [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 стханы/турья|турья]] – чистого Осознания, неизменного и вечно присутствующего. В турье нет различий между бодрствованием, сном и глубоким сном. Это состояние самореализации, осознание своей истинной природы как [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]].
  
>*"Турия – не внешний и не внутренний опыт, не восприятие объектов и не [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/пустота|пустота]]. Это Чистое Сознание, без двойственности, мирное и исполненное блаженства. Оно – [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]], подлежащий познанию».*

>*«[[pages/священные тексты/мандукья упанишада|Мандукья упанишада]]»*

Таким образом, понимание трёх состояний сознания ведёт к осознанию турье – вечного, неизменного и недвойственного «Я».