---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: три свободы
publishDate: "2024-09-01"
description: Три принципа лайя-йоги - свобода ума, речи и тела. Свобода ума - уму позволяется быть в свободе от визуализаций и мысленных конструкций и интеллектуальных суждений. Свобода речи - нет нужды читать молитвы или мантры для того, чтобы открыть изначальное состояние, опираться на слова. Свобода тела - какой бы статус или поведение мы не приняли, изначальное состояние мы можем практиковать в любой обстановке, делая каждую ситуацию полем для практики.
tags:
 - ануттара-тантра
image: 
---
**Три принципа лайя-йоги** - свобода ума, речи и тела. Свобода ума - уму позволяется быть в свободе от визуализаций и мысленных конструкций и интеллектуальных суждений. Свобода речи - нет нужды читать молитвы или [[pages/йога/мантра-йога/мантра|мантры]] для того, чтобы открыть изначальное состояние, опираться на слова. Свобода тела - какой бы статус или [[pages/санатана дхарма/поведение|поведение]] мы не приняли, изначальное состояние мы можем практиковать в любой обстановке, делая каждую ситуацию полем для практики.

Это учение трех свобод, или учение предельной свободы. Три свободы означают переживания полной свободы, связанные с телом, речью (энергией) и сознанием, тело - это физическое тело человека, ум - это сознание, а речь - это не только речь, а [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] как таковая. Все три состояния в процессе практики освобождаются у [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]] и пребывают в абсолютной свободе. Тело, речь и ум являются вратами в особые измерения. 

 Три свободы связаны с фундаментальными категориями, которые рассматриваются в учении лайя-йоги - время, пространство и энергия. С обретением трех свобод связано освобождение. Обретение свободы во времени означает свободу, власть над прошлым, будущим и настоящим. Свобода, связанная с пространством, означает что мир, в котором находятся люди, и все соразмерности пространства полностью произвольны, иллюзорны, они зависят от сознания, которое их поддерживает. Свобода, связанная с энергией, - это принцип Шакти, сила манифестации Абсолюта. Принцип энергии означает овладение пятью силами: сила знания ([[pages/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|джняна-шакти]]), сила свободы ([[pages/йога/плод учения/5 сил просветленного/сватантрия-шакти|сватантрия-шакти]]), сила воли ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|иччха-шакти]]), сила божественной власти ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/айшварья-шакти|айшварья-шакти]]) и сила способности к действию ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|крийя-шакти]])».

