---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: три вида передачи учения
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: |-
  По традиции Учение передается ученику одновременно на трех уровнях: - интеллектуальным пониманием;
  - символами (с помощью метафор),
  - за пределами мыслей (в безмолвии или через ситуации).
tags:
  - три-вида-передачи-учения
image:
---
По традиции Учение передается ученику одновременно *на трех уровнях*:

- интеллектуальным пониманием;
- символами (с помощью метафор),
- за пределами мыслей (в безмолвии или через ситуации).

### Словесная передача

Здесь учитель дает четкие словесные инструкции относительно методов или ключевых моментов учения так, чтобы у ученика не осталось каких-либо логических противоречий. Интеллектуальные объяснения адресуются обычному поверхностному сознанию, которое действует в нашем обычном состоянии ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт|джаграт]]).

### Символическая передача

В символической передаче Учитель, описывая природу Бытия или видение, использует особый сумеречный язык тантры (сандхья бхашья), метафоры и символы. Символическая передача адресуется подсознанию, т.е.
интуитивному мышлению тонкого тела, которое действует в сновидениях. К примеру, Учитель может показать кувшин и кучу глины, намекая на «[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/единый вкус|единый вкус]]» всех явлений и их неотделимость от первичной основы. Либо он может объяснить [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественное состояние]] как «парение орла», принцип интеграции словами «течь вместе с рекой», а принцип оставления «как оно есть» сказав, что «трава вырастет сама». Либо он
может поставить хрустальный сосуд на белую, синюю, красную ткань, объясняя принцип чистоты и незапятнанности естественного состояния.

### Внемысленная передача

Здесь Учитель намекает на невыразимую, безумную, абсурдную для логического ума природу недвойственного Бытия. Он молчит, кричит, либо говорит абсурдными головоломками, ведет себя необычным образом, создавая ситуации пробуждения в ученике, когда его привычное видение мира рушится, и он открывается великой силе ясного света. Либо он дает ученику соприкоснуться с сильной [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергей]] этого мира, которая останавливает на время поток его двойственного мышления, шокируя, увлекая его и обнажая чистое состояние «не-Я». Внезнаковая передача предназначена для сверхсознания, которое проявляется в моменты глубочайшей ясности, во сне без сновидений или в [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]].