---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: чистота передачи
publishDate: 2024-12-12
draft: false
description: 
tags: 
image:
---
### Пять видов безверия (адхармы)

Существует пять видов безверия, которые мешают следованию истинному Пути:

- *Видхарма* – религиозные правила, препятствующие истинному следованию [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарме]].
- *Парадхарма* – религиозные принципы, навязанные извне, не соответствующие собственному пути.
- *Упадхарма* – новая религия, созданная из гордыни и не соответствующая ведическому закону.
- *Чхаладхарма* – ложное толкование учения, основанное на манипуляции словами.
- *Абхаса* – вымышленная религия, отвергающая обязанности и основанная на личных прихотях.

Всего этого можно избежать, если строго соблюдать самайю Учения и хранить чистоту передачи.

### Определение чистоты передачи

Как понять, соблюдается ли [[pages/традиция/самайя|самайя]] Учения и сохраняется ли чистота передачи? Существует несколько критериев:

1. *Передача Учения осуществляется в отношениях Гуру-ученик*
Учение передается только через линию преемственности, где передающий обладает необходимыми качествами, знаниями, опытом и полномочиями. Тот, кто передает Учение – это Гуру, а не просто монах или мирянин-инструктор. Они могут давать техники и разъяснения, но сама передача возможна только через Гуру. Учение получает только ученик, принявший Гуру как свое [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежище]].

2. *Соблюдение самайи при практике Учения*
Практика Учения требует соблюдения данных клятв (самайи), обеспечивающих чистоту Пути.

3. *Прохождение истинной тапасьи*
И передающий, и принимающий Учение должны пройти через интенсивную садхану, аскезу и подвижничество, включая длительный [[pages/йога/практика/условия для практики/ритрит|ритрит]] или служение, имея личный, а не просто умственный, опыт Учения.

4. *Основание передачи на канонических текстах*
Передача может быть устной, символической или неконцептуальной, но она всегда основывается на священных текстах и не противоречит им.

5. *Соблюдение базовых принципов (упай) и ключевых точек (ачар) Учения*
Любая передача должна включать основные методы и принципы Учения.

### Двенадцать признаков чистоты передачи

1. Сохранение терминов Учения.
2. Сохранение логических схем Учения.
3. Соблюдение принципа Гуру-йоги.
4. Сохранение принципа Прибежища в Трех Сокровищах.
5. Передача Учения содержит дух и признаки десяти главных принципов (ачар).
6. Все методы Учения передаются в точности.
7. Передающий Учение находится в самайной и этической связи с Тремя Сокровищами.
8. Соблюдение принципов шестнадцати стадий (кала).
9. Сохранение Древа Учения.
10. Соблюдение принципа двух истин (воззрения и поведения).
11. Соблюдение четырнадцати обетов самайи.
12. Наличие системы подтверждений от Гуру.

При соблюдении этих критериев Учение будет передаваться еще тысячи лет, неся свет благословений богов, [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]], сиддхов и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/бхагаван|Бхагаван]]а Даттатрейи, принося пользу бесчисленным живым существам.

## Как воспринимать Учение

### Чистое видение Учения

- Учение должно восприниматься в чистом видении, без двойственного мышления и оценок.
- То же самое касается Учителя и сангхи – их следует воспринимать без омрачений ума.

### Соблюдение традиции передачи

- Учение принимается именно в том виде, в котором оно передается, с сохранением его стиля, методов и принципов.
- Недопустимо фантазировать, привносить собственные домыслы или проецировать на него мирское видение.
- Оно должно восприниматься в **той бхаве и духе**, который передает Учитель, иначе это уже будет искаженное Учение.

### Устранение сомнений через практику

- Сомнения возникают у тех, кто не имеет стабильной садханы, не изучает тексты и не занимается созерцанием.
- Лучший способ устранения сомнений – практика.
- Другие способы устраняют одно сомнение, но рождают десять новых, в бесконечной цепи размышлений.

Только строгая верность Учению, переданному Гуру, сохранение самайи и глубокая практика позволяют постичь его истинную природу и обрести подлинную реализацию.