---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шамбхави-мудра
publishDate: 2025-01-16
draft: false
description: Шамбхави-мудра - практика созерцания в лайя-йоге, заключается в том, что йогин выполняет расфокусированный взгляд в пространство, опираясь на четыре ключевых точки, глядя в пространство, не фокусируя взгляд, не шевелясь, не вынося суждений.
tags:
  - шамбхави-мудра
image:
---
**Шамбхави-мудра** - практика созерцания в [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоге]], заключается в том, что [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] выполняет расфокусированный взгляд в пространство, опираясь на четыре ключевых точки, глядя в пространство, не фокусируя взгляд, не шевелясь, не вынося суждений.

Как для начала развития видений света, так и для объединения внешнего и внутреннего пространства, выполняются различные виды взгляда и созерцания, все они носят общее название [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шамбхави-мудра|шамбхави-мудры]].

Шамбхави-мудра является глубочайшей и таинственной практикой, которая открывает перед нами величайшие тайны мироздания, настолько величественные и потрясающие, что при соприкосновении с ними йогина охватывает восторг, ликование, экстаз, трепет, благоговение и безграничная радость. Тайны шамбхави-мудры открываются только йогинам, посвятившим годы практики ее настойчивому изучению, под руководством Духовного Учителя. Говорится:

В этой шлоке упоминается об аджна-чакре, межбровном центре, который сравнивают с синим жемчугом (нила-бинду) или семенной точкой (бинду), благодаря этому центру генерируется «бровное видение».

Для открытия различных видов пространства и переживания видений, йогин выполняет шамбхави-мудру, упражняясь в пяти видах взгляда, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/насикагра-дришти|насикагра-дришти]] либо сосредотачивается в межбровье.

Благодаря этому начинают генерироваться видения, и открывается единство внутреннего и внешнего пространства.

Аналогии, описывающие [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцание]]  в шамбхвави-мудре.

### Шамбхави-мудра является главным методом для созерцания.

##### 1. Созерцание, подобное луне в воде

>*«Когда возникает приязнь или отвращение к чему-либо, не позволяй сознанию отождествляться с этим, оставаясь в присутствии осознанности».*

>*«Вигьяна Бхайрава Тантра»*

Подобно тому, как луна, отражаясь в воде, никак не влияет на воду, не запятнывая ее и не изменяя, и вода остается в своем непоколебимом присутствии, таким же образом, созерцая, мы воспринимаем многообразие различных энергий во Вселенной, не оценивая, не принимая и не отвергая, и тогда осознавание никак не окрашивается внешними объектами.

##### 2. Подобное пространству

>*«Ощущай себя пронизывающей все стороны света, и далеко, и близко».*

>*«Вигьяна Бхайрава Тантра»*

Наше созерцание всегда связано с пространством. При этом мы не пытаемся каким-либо образом визуализировать или ощущать, словно наше сознание пронизывает насквозь все пространство, расходясь до бесконечности. Это предполагало бы некое тонкое усилие, а значит, искусственную деятельность поверхностного ума. Мы пассивно открываемся Силе пространства Вселенной, пронизывающей все направления. Мы ничего не делаем, а только позволяем обнажиться факту безграничного пространства Вселенной, неотделимой от сознания.

##### 3. Созерцание несотворенного пространства

>*«Ощущай, что пространство, занятое формой твоего тела, бесконечно и вмещает в себя все».*

>*«Вигьяна Бхайрава Тантра»*

Когда мы пребываем в созерцании, мы занимаем позицию не созерцания сотворенного из своего собственного ума, ради будущих плодов реализации, а созерцания уже совершенного источника, объекта, который уже беспределен, и вмещает в себя все, и подобен пространству. Таким образом, мы не творим ни наше созерцание, ни пространство, а настраиваемся на пространство, которое беспредельно и всегда существует. Чтобы облегчить понимание этого факта, следует понять, что Вселенная с бесконечным многообразием галактик, звезд и планет уже существует, она бесконечна и безгранична, и нам нет нужды создавать некую модель бесконечности в своем уме, чтобы настраиваться на нее. Мы просто признаем этот факт безграничности пространства, и, созерцая этот факт, мы переносим вес своего индивидуального осознавания на уже существующее безграничное пространство, оставляя идею суженного ума, схваченного мыслью «я есть тело».

##### 4. Подобное соприкосновению с бесконечным пространством

>*«О, Дэви, соприкоснись с присутствием пространства, которое проникает за пределы формы твоего тела во все стороны, вверх и вниз невообразимо далеко».*

>*«Вигьяна Бхайрава Тантра»*

Созерцание, подобное прикосновению, означает принцип ощущения энергии, когда мы не прилагаем никакого усилия, чтобы созерцать. Мы словно входим в соприкосновение с тем, что превосходит нас. Каким бы образом мы ни старались быть усердными в практике созерцания, все это будет нечто сотворенное, сделанное нашим умом, а значит, ограниченное коконом нашего индивидуального восприятия, основанного на идее тела и личного «я». Поэтому, сколько бы [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] ни пытался открыть созерцание, исходя из собственных идей, оно будет ограниченным, подобно клетке, и становиться новыми тонкими оковами и золотыми цепями, оставляющими нас в коконе индивидуального восприятия, вместо того, чтобы его разломать.

Принцип соприкосновения означает, что, пребывая полностью без усилий, распахнутым, чутким и осознающим, мы мягко позволяем коснуться себя универсальному пространству безграничной Вселенной. Мы входим в это соприкосновение и словно получаем толчок от этого пространства. Такое прикосновение достигается благодаря полному отбрасыванию усилий, идеи медитации, идеи «я медитирую» и идеи самого «медитирующего».

##### 5. Подобное кувшину

>*«Почувствуй великий дух одновременно как внутреннее и внешнее до тех пор, пока не объединишься с Бытием Вселенной».*

>*«Вигьяна Бхайрава Тантра»*

Этот принцип предполагает смешивание внутреннего и внешнего пространства. Практикуя созерцание, не следует полагать, что наше изначальное осознавание есть некий вид внутреннего наблюдателя ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/сакши|сакши]]) или тонкого регистрирующего внутреннего осознавания ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антарьямин|антарьямина]]). Думать, что в этом заключается все созерцание, означает оставаться все в том же коконе съеженного личностного восприятия «я». Здесь мы медитируем, пребывая словно на грани между внутренним пространством кувшина, которым являются наше тело и ум, и внешним вселенским пространством. Мы тонко созерцаем, понимая, что разница между внутренним и внешним пространством - условность, созданная нашим ограниченным восприятием, до тех пор, пока мы полностью не утвердимся в понимании такой условности и не объединим внутреннее осознавание с безграничным Бытием Вселенной.

##### 6. Подобное блаженству

>*«Ощути субстанции своего тела, такие, как кости, мышцы, кровь, насыщенными сущностью безграничного космического пространства».*

>*«Вигьяна Бхайрава Тантра»*

Этот принцип заключается в том, что наше тело должно быть включено в созерцание. Он называется «[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/единство блаженства и пустоты|единство блаженства и Пустоты]]» ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/махасукха|махасукха]]). Это означает, что, пребывая в раскрепощенном осознавании, наша практика касается не только глаз или сознания и ума, но в нее также включено все тело. Каждый канал, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] и энергетический центр нашего тела объединяются с безграничным пространством. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|Прана]] насыщает бесчисленные [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]] в теле, мы чувствуем вселенную низом живота, нашей грудью, всеми энергетическими центрами. Эта практика похожа на практику раскрытия пяти элементов в Шат-чакра-йоге, когда, концентрируясь на каждой из чакр, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] доводит состояние каждого элемента до совершенства до тех пор, пока он не засияет как чистое пространство цвета определенного элемента.

«Махасукха» означает «великое блаженство». Блаженство здесь подразумевает энергию, поскольку энергия в нашем теле всегда несет переживания, связанные с наслаждением, блаженством. Это означает, что когда мы медитируем, мы придаем значение ощущениям энергии в районе «нижних врат» (муладхары), нижнего отверстия и в точке между пупком и половым органом ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/йонистхана|йонистхана]]). Мы чувствуем, как в этих точках пробуждаются вязкие энергии, тепло, пульсация и, прислушиваясь к этим ощущениям, мы смешиваем чувство пространства с этими энергиями. Этими точками мы настраиваемся на безграничное пространство до тех пор, пока чувство энергии и пространства не будет смешано. Практикуя таким образом, мы можем чувствовать Пустоту нашим элементом земли или муладхара-чакрой, нашим элементом воды или свадхистхана-чакрой, всеми остальными элементами. В процессе такой интеграции мы понимаем, что [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/пустота|Пустота]] нашего осознавания, смешиваясь с различными элементами в чакрах, может иметь различные вкусы и оттенки.