---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: асана
publishDate: 2024-09-01
description: Асана - положение тела.Специальные позы для работы с телом и энергетическими каналами. Асаны следует выполнять для того, чтобы очистить каналы внутри тела и сделать их шире, чтобы энергия могла свободно циркулировать по ним. Выполнение асан делает тело устойчивым для дальнейших практик медитации.
tags:
  - асана
  - linker-exclude
image: 
---
**Асана** (положение тела) - специальная поза для работы с телом и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|энергетическими каналами]]. Асаны следует выполнять для того, чтобы очистить каналы внутри тела и сделать их шире, чтобы [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] могла свободно циркулировать по ним. Выполнение асан делает тело устойчивым для дальнейших практик медитации.

Изначально асаной называлась только сидячая поза для [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитации]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаямы]]. В «[[pages/священные тексты/йога сутры|Йога сутрах]]» [[pages/традиция/сиддхи/патанджали|Патанджали]]  описывается следующим образом:

- Асана есть неподвижная и удобная поза. 
- При прекращении усилия или сосредоточении на бесконечном асана достигается. 
- Благодаря ей прекращается воздействие парных противоположностей. 
- При нахождении в ней практикуется [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]], то есть прекращение движения вдыхаемого и выдыхаемого воздуха.
### Техника выполнения

Выполнение каждой позы состоит из 5 этапов:
- Кратковременный отдых и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/расслабление|расслабление]].
- Плавное вхождение в позу.
- Удерживание позы.
- Плавный выход из позы.
- Кратковременный отдых и расслабление.

