---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: йога обратного действия
publishDate: 2025-01-11
draft: false
description: Йога возвратного потока означает способность йогина направлять течение pages/ануттара-тантра/шакти-янтра/прана|праны, которая обычно стремится наружу, к чувственным объектам, внутрь центрального канала.
tags:
  - йога-возвратного-потока
image:
---
**Йога возвратного потока** означает способность [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]] направлять течение [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]], которая обычно стремится наружу, к чувственным объектам, внутрь центрального канала. 

[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|Кармический след]] (отпечаток в сознании) остается, когда было привлечено внимание, через глаза вышла [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/транспортирующая прана|транспортирующая прана]], и вибрация сознания «прилипла» к объекту, приняв его форму. Затем вибрация возвращается назад, создавая в сознании отпечаток той же формы, который закрепляется там и когда-нибудь проявится. 

### Принцип возвратного потока (йога обратного действия) 

Для йогина, следующего путем йога-тантры, следует прояснить принцип возвратного потока. Изменить принцип течения энергии - означает сделать поток энергии не нисходящим из [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|центрального канала]], а восходящим по центральному каналу. 

Овладев этим принципом, йогин сберегает свою жизненную энергию и не подвергается мирским искушениям. Понимание и применение принципа возвратного потока энергии, отличает Мастера от начинающего ученика. 

Принцип возвратного потока означает способность йогина направлять течение [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]], которая обычно стремится наружу, к чувственным объектам, внутрь центрального канала. 

Любое взаимодействие ума с внешним миром и восприятие чувственных объектов сопровождается движением транспортирующей праны по каналам. Эта транспортирующая прана стремится покинуть центральный канал и, выйдя через энергетический центр, соединиться с воспринимаемым объектом. Такое соединение сопровождается потерей энергии и привязанностью к чувственным объектам. 

### Бросить все в огонь осознавания

Великой задачей йогина является научиться не терять транспортирующую прану, возвращая ее в центральный канал. Научившись возвращать обратно прану, йогин может взаимодействовать с чувственными объектами, извлекая из этого пользу. 

Начинающий йогин овладевает этим принципом с помощью отречения, концентрации, мудр и пранаям. Опытному Мастеру, чтобы направлять прану в центральный канал, достаточно поддерживать глубокое созерцание. 

Принцип возвратного потока легко понять йогину, который научился контролировать сексуальное желание с помощью [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/ашвини-мудра|ашвини-мудры]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/падмасана|позы лотоса]] и «[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/кувшинное дыхание|кувшиного дыхания]]». В обычном случае несведущего человека при сексуальном желании [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] в форме [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/апана-вайю|апана-вайю]] течет наружу, засоряя [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]] в ногах, делая тяжелым тело и инертным разум. 

В случае овладения практиком контролем ветра и йогой возвратного потока, энергия, вместо того чтобы вытекать наружу, начинает наполнять центральный канал и подниматься вверх, вызывая в теле тонкое переживание пустотного блаженства. Применяя подобный принцип к пяти [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакрам]], йогин овладевает пятью энергиями и пятью элементами в своем теле. 

### Созерцание - свобода от кармы 

Освобождение от последствий любых действий возникает тогда, когда йогин непрерывно пребывает в недвойственном созерцании. Для этого он должен сесть в семичленную позу лотоса или в другую удобную позу и осуществить принцип «трех неподвижностей»: не давать двигаться телу, мышлению и взгляду. Сидя в позе созерцания, йогин направляет взгляд в пространство прямо перед собой на расстояние вытянутой руки, стараясь расслабиться, «отпустить себя» и поддерживая [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация/бдительность|бдительность]], не вспоминая прошлое и не стремясь к чему-либо в будущем. 

В момент такого созерцания возникают два вида внимания: первое идет к объекту, второе - к свидетелю, наблюдающему объект, т.е. к «я». Научившись удерживать такое созерцание сидя, йогин тренируется поддерживать его в движении, при ходьбе, стоянии, лежании, еде, работе и разговоре. Тогда, несмотря на восприятие, грубая прана не покидает центральный канал, а взаимодействие с объектами происходит посредством тонкой праны осознавания, которая не оставляет отпечатков в потоке сознания, поскольку она осознается неотделимой от высшего Источника и является его творческой энергией, игрой, украшением.