---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: лингам
publishDate: 2024-09-01
description: Лингам - в некоторых течениях индуизма символ божественной производящей силы.
tags:
  - лингам
image: 
draft: false
комментарий: объединить с синонимом
---
**Лингамы** – это места максимальной концентрации красных и белых капель - [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|бинду]]

*Термин имеет и другие значение:*

- [[pages/шиваизм/лингам|Лингам]] - абстрагированный символ бога Шивы, является проявленным образом вечного непроявленного Парашивы, безличностного [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]], пребывающего вне времени, пространства, качеств, имени и формы.
---
Согласно Учению йога-тантры в физическом теле насчитывается двенадцать точек, в которых размещаются лингамы. Лингам – это чистая, тонкая световая субстанция, означающая принцип «единства энергии и осознавания». Из двенадцати точек три наиболее важны.

*Сваямбху-лингам* находится в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакре]].
*[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/лингам/итара-лингам|Итара-лингам]]* находится в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/аджна-чакра|аджна-чакре]]. Он представлен в виде столба огня, внутри которого играет «божественное пламя», пребывает в аджна-чакре в районе [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/грантхи/рудра-грантхи|рудра-грантхи]], белого цвета и сияет как цепь вспышек молний, связан с каузальным (причинным) телом.
*Пара-лингам* находится в сахасрара-чакре.

Это означает, что эти три чакры обладают наиболее важными с точки Просветления тонкими субстанциями энергии-сознания. В районе сердечной чакры, в центре груди, находится [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/лингам/бана-лингам|бана-лингам]], считается, что в этом месте белая и красная капли находятся в равновесии.

