---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: методика пробуждения кундалини
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Методика пробуждения энергии кундалини
tags:
  - пробуждение-кундалини
image:
---
Методика пробуждения энергии [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]]
### Объединение праны и апаны 

>*«[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/апана-вайю|Апана]] толкает прану, и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прана]] толкает апану. Знающий йогу создает союз этих двух - нижнего и верхнего ветров».*

>*Махасиддх [[pages/традиция/сиддхи/горакшанатх|Горакшанатх]] «Горакшашатака»*

### Ступени пробуждения кундалини 

1. Сначала [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] изменяет диету и соблюдает дисциплину, перекрывая утечки энергии. 

2. Если йогин имеет флегматичную конституцию (избыток капха-доши), ему необходимо выполнять шат-крийю (шесть очистительных практик): 

- дхаути, 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/басти|басти]], 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/нети|нети]], 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/наули|наули]], 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/тратака|тратака]], 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/капалабхати|капалабхати]]. 

1. Затем йогин выполняет [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асаны]], ашвини-мудру, мула-бандху, сахита-кумбхаку, очищает иду, пингалу и поверхностные каналы тела. 

2. Затем, выполняя сукх-пурвака-пранаяму и три мудры ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/маха-бандха|маха-бандху]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/маха-ведха|маха-ведху]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/маха-мудра|маха-мудру]]), он соединяет прану с апаной в теле. Выполняя джаландхара-бандху, он толкает прану вниз, выполняя мула-бандху, он толкает апану вверх. Встречаясь в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/манипура-чакра|манипуре]], прана с апаной смешиваются, разжигая огонь. Прана огня входит в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумну]] с помощью [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/уддияна-бандха (брюшной замок)|уддияна-бандхи]] и пробуждает нижние чакры. 

3. Пробудившись, нижние чакры заставляют [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]] войти в сушумну, тогда ощущается движение горячей волны по позвоночнику. 

4. Пробудив кундалини, йогин должен постоянно практиковать бхастрику или маха-кумбхака-пранаяму, чтобы развязать узлы в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]]. 

*Так пробуждается кундалини.*