---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: практики кундалини-йоги
publishDate: 2025-01-13
draft: false
description: Рекомендации по практикам кундалини-йоги в первый год обучения.
tags:
  - кундалини-йога
image:
---
Как выполнять практики [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|кундалини-йоги]] в первый год обучения, чтобы пробудить энергию: 

1. *Шат-карма (крийя-комплекс):* 

- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/нети|нети]] - ежедневно, 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/басти|басти]] (джала-басти) - один раз в неделю, 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/наули|наули]] - ежедневно, 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/тратака|тратака]] - ежедневно от пяти минут до одного часа в течение года, 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/капалабхати|капалабхати]] - ежедневно по 5 минут. 

1. *Базовый комплекс [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асан]] - ежедневно.* 

2. *Сахита-кумбхака* - начиная от 10 циклов три раза в день, увеличивая до 30 циклов три раза в день. Когда будет достигнуто 30 циклов три раза в день, следует неуклонно выполнять их в течение трех месяцев, тогда энергетические каналы ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]]) очистятся. 

Пропорции для дыхания следующие: 

- 6:24:12
- 8:32:16
- 10:40:20 

Пропорцию 12:48:24 следует освоить через три года практики. 

4. *Когда через три месяца нади очистятся, следует ежедневно выполнять:* 

- сукх-пурвака-пранаяму - 30 циклов, 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/маха-мудра|маха-мудру]] - по 32 цикла на каждую ногу, 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/маха-бандха|маха-бандху]] - 30 циклов, 
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/маха-ведха|маха-ведху]] - 10 циклов. 

Когда три мудры будут освоены, добавить ежедневно 10 - 20 циклов [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/бхастрика|бхастрика]]-пранаямы или маха-кумбхаки. 

5. *Затем следует приступать к йони-мудре (медитации [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/практики/чандали|чандали]]),* выполняя сначала 30 кругов утром и 30 - вечером. Когда тело привыкнет, довести количество подъемов-опусканий до 120 раз в день. 

Практикуя таким образом, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] высших способностей сможет пробудить [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]] за шесть месяцев, йогин средних способностей - за один год, а йогину низших способностей лучше избегать интенсивных практик.