---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: девы и асуры
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: |-
  Девы (адитьи) - божественные светлые существа, символизирующие силу света, гармонии и порядка, рождённые Адити, матери богов света.
  Асуры - демонические существа, противопоставленные девам, символизируют эгоизм и жажду власти.
tags:
  - дэвы
  - девы
  - асуры
image:
---
>*«Поистине Брахманом был вначале этот мир. Он создал из себя богов. Создав богов, он дал им подняться в миры: в этот мир - огню, в воздушное пространство - ветру, в небо - солнцу. Поистине, смертными были боги вначале. Когда же они достигли этих миров благодаря Брахману, они стали бессмертными».*  

>*«Шатапатха брахмана»*


В текстах Санатана Дхармы, таких как «[[pages/священные тексты/веды/ригведа|Ригведа]]», «Ману смрити», «[[pages/священные тексты/махабхарата|Махабхарата]]», «Вишну пурана» и других, упоминаются божественные существа ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/девы|девы]]) и демонические существа ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры|асуры]]). [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/праджапати|Праджапати]] [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/дакша|Дакша]] и риши [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/кашьяпа|Кашьяпа]] считаются космическими прародителями человечества и других рас.

Дакша, седьмой сын Брахмы-творца, был ответственен за размножение и развитие цивилизаций во Вселенной. У риши Кашьяпы было три жены - Адити, Дити и Дану, которые являются тремя космическими матерями Вселенной.

### Рождение светлых и темных рас

- Адити родила адитьев - богов света, управляющих временем и поддерживающих гармонию.
- Дити стала матерью дайтьев - демонических существ, которые враждовали с девами.
- Дану родила данавов, также причисляемых к асурам.

[[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/адитьи|Адитьи]] символизируют свет и мудрость, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/дайтьи|дайтьи]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/данавы|данавы]] - тьму и эгоизм.

### Светоносные боги - адитьи

Адити, мать богов света, в «Ригведе» отождествляется с небом, пространством, и источником жизни. Её дети - двенадцать светлых богов: Анша, Арьяман, Бхага, Вивасват, Дакша, Дхатар, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/митра|Митра]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/индра|Индра]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/савитар|Савитар]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/сурья|Сурья]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/варуна|Варуна]] и [[pages/йога/раджа-йога/яма|Яма]].

Адитьи помогают людям в духовной эволюции, уважая их свободу воли и внутреннюю божественность. Они никогда не манипулируют, не используют слабости людей, а лишь помогают, если их просят.

### Дайтьи - демонические гиганты

Дити родила дайтьев, известных как великаны, противники девов. Среди них:

- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/бали|Бали]]
- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/хираньякашипу|Хираньякашипу]]
- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/хираньякша|Хираньякша]]

Дайтьи и асурические цивилизации, подобно завистливым духам, стремятся доминировать и манипулировать другими ради собственной выгоды.

### Данавы - дети богини Дану

Данавы, рожденные от Кашьяпы и Дану, были также противниками девов. В «Ригведе» упоминаются их лидеры: [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/вритра|Вритра]], Шамбара и Намучи.

Согласно «Махабхарате», несмотря на их враждебность, данавы иногда следовали обетам и совершали жертвоприношения.

### Отличие девов от асуров

Божественные существа ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/девы|девы]]) и асурические расы (дайтьи, данавы) имеют противоположные принципы:

1. Девы: Служат высшему порядку (рита-дхарме), помогают людям пробудить мудрость, бескорыстны и самодостаточны.
2. [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры|Асуры]]: Стремятся манипулировать людьми, доминировать и использовать их как ресурс.

Асуры смотрят на мир через призму ума и эго, не зная [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]]а, и проецируют свои представления на других. Их привязанность и желание контроля напоминают отношения ревнивого супруга, который боится потерять власть.

### Эволюция и свобода воли

Божественные существа уважают свободу воли человека, не стремятся управлять им или использовать в своих целях. Они помогают лишь тогда, когда человек готов и сам обращается к ним.

Асуры же боятся, что духовная эволюция людей освободит их от влияния, и поэтому тормозят этот процесс, пытаясь сохранить контроль.

### Различие в подходе

Девы помогают бескорыстно и указывают на внутренний свет и потенциал человека. Асуры, напротив, привязываются к людям из-за собственной зависимости от иллюзий, стремясь эксплуатировать их ради личной выгоды.