---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пралайякала
publishDate: 2024-09-01
description: Йогин, погрузившийся в майя-таттву, у которого не хватает ясности в понимании Бога и себя. Такой йогин утратил вектор своего сознания, вичара-спанду, свою исследовательскую активность, и погрузился в состояние манолайи, расплывания ума, потеряв действие в воззрении и осознавании. Этот йогин переживает опыт пустоты, но не желает его отдать Богу. Он цепляется за пустоту и создает из пустоты некую форму, некий объект, за который можно зацепиться и удержаться. Состояние переживания пустоты очень притягательно, и у йогина возникает тонкая привязанность, тонкое цепляние, поэтому он не может подняться из майя-таттвы выше - в пятую, четвертую и далее, он останавливается.
tags:
  - пралайякал
image:
---
Пралайякала - йогин, погрузившийся в [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/майя-таттва|майя-таттву]], у которого не хватает ясности в понимании Бога и себя. Такой йогин утратил вектор своего сознания, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/вичара-спанда|вичара-спанда]], свою исследовательскую активность, и погрузился в состояние манолайи, расплывания ума, потеряв действие в воззрении и осознавании. Этот йогин переживает опыт пустоты, но не желает его отдать Богу. Он цепляется за пустоту и создает из пустоты некую форму, некий объект, за который можно зацепиться и удержаться. Состояние переживания пустоты очень притягательно, и у йогина возникает тонкая привязанность, тонкое цепляние, поэтому он не может подняться из майя-таттвы выше - в пятую, четвертую и далее, он останавливается.

Пралайякал - это садху, уважающий Дхарму, святых и богов, но он заблудился, остановился, увлекшись неправильной, поверхностной шуньей, непроявленным. Он попал в ловушку неглубокой пустоты, пустоты без энергии, потенциала. Пралаякал желает в медитации только непроявленного, исключая энергию, проявленное. Но он неспособен реально эволюционировать в пустоте, он неспособен действовать, потому что потерял вектор своего действия в недвойственном взгляде и медитации. Например, человек хорошо медитирует, но он не способен гибко и умело играть в относительном, действовать в созерцании, с самоотречением, строить отношения в своей группе, поэтому он не общается, не участвует в севе, общих практиках под предлогом адвайты. Это тенденции пралаякала. Тенденции пралаякала проявляются, когда вы обрели воззрение адвайты, но сильно увлеклись пустотой, шуньей, в ущерб овладению шакти. Это ловушка нигилистической пустоты небытия.

