---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: протоиндийская религия
publishDate: 2025-01-20
draft: false
description: Протоиндийская религия - доведийская духовная традиция, практиковавшаяся народами Хараппской цивилизации (IV–II тысячелетия до н.э.) в долине реки Инд до прихода во II тысячелетии до н.э. индоиранских  (арийских) племен
tags:
  - протоиндийская-религия
image:
---
Протоиндийская религия - доведийская духовная традиция, практиковавшаяся народами Хараппской цивилизации (IV–II тысячелетия до н.э.) в долине реки Инд до прихода во II тысячелетии до н.э. индоиранских  (арийских) племен.

Доведийскую религию исповедовали племена, жившие в  долине реки Инд к IV тысячелетию до н.э. О характере протоиндийской религии позволяют судить найденные артефакты археологических раскопок (мелкая пластика, печати, а также остатки  архитектурных сооружений) древней городской культуры, получившей у исследователей наименование хараппской, или протоиндийской. 
Образцы ее письменности также были обнаружены, но пока они убедительно не дешифрованы, что оставляет много  неясного и загадочного в ее понимании.

### Главные божества доведийской религии

Главными божествами протоиндийцев были богиня-мать и  мужское божество, связанное с культом животных. Бог-отец во площался в образе царя-буйвола, в дальнейшем некоторые его черты перешли к ведийскому Варуне и индуистскому Шиве. Культ  плодородия в доведийской религии принял форму почитания не  только бога-отца и богини-матери, но и двух животворящих сил:  мужской и женской. Они символизировались каменными изваяниями мужского и женского детородных органов - лингама (высокого конуса) и йони (круглой пластины с отверстием посередине, служившей подставкой под лингам).

### Пантеон протоиндийской религии

Помимо двух главных божеств, пантеон протоиндийской  религии включал юного бога-воина, в котором можно увидеть  прообраз сына Шивы - Сканды. Большое распространение  имела вера в священных животных и растения, о чем говорят изображения на хараппских печатях. Поклонялись и домашним, и диким животным: корове, тигру, слону, носорогу, крокодилу и другим. Отмечено также наличие культа змей. Из почитаемых  растений наиболее примечательно дерево боддхи (ашваттха, или  пиппал), которому поклоняются также и в современном индуизме и буддизме.

### Ритуалы и космическая символика

Ритуалы протоиндийцев совершались на приподнятых  глиняных платформах, где зажигались семь огней. Эта ритуальная практика перешла позднее в ведийскую религию. В семи огнях исследователи усматривают символ созвездия Большой Медведицы, семь звезд которого почитаются как воплощения семи мудрецов (саптариши). Наличие планетарных символов говорит о присутствии в протоиндийской религии представления о взаимозависимости человека и космоса, характерного и для современной Санатана Дхармы.

### Жертвоприношения и ритуальное очищение

Имеются свидетельства совершения в протоиндийские времена кровавых жертвоприношений, возможно, даже человеческих, а также наличия оргиастических ритуалов. Наряду с этим, большое влияние на индуизм оказали существовавшие в доведийской религии боязнь ритуального осквернения и практика ритуальных омовений, рассматривавшихся как хорошее средство очищения от «нечистой» материи греха. Особенно действенным для избавления от грехов и очищения кармы в Санатана Дхарме и по  сей день считается [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/панча-нитья-карма/панча-нитья-садхана/омовение|омовение]] в священной реке Ганге, а также в бассейнах и реках при храмах.

### Закат протоведийской цивилизации

Протоведийская цивилизация просуществовала с приблизительно с 2400 до 1800 года до н.э. и перестала существовать после  прихода на ее территорию во II тысячелетии до н.э. индоиранских  (арийских) племен, имевших свою религию, названную по ее священным текстам (Ведам) «ведийской».