---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: прамана
publishDate: 2024-09-01
description: Прамана - (санскр. "измерение") - источник достоверного знания, метод познания, инструмент определения, измерения, подтверждения, что это знание подлинно, что оно правильно, достоверно; то, что удостоверяет конечную истину, то, на что можно безусловно опираться, то, чему можно доверять.
tags:
  - прамана
image:
---
**Прамана** - (санскр. "измерение") - источник достоверного знания, метод познания, инструмент определения, измерения, подтверждения, что это знание подлинно, что оно правильно, достоверно; то, что удостоверяет конечную истину, то, на что можно безусловно опираться, то, чему можно доверять.

Прамана - это средство познания, важное понятие во всей индийской теории познания в любой школе. Это первая и важнейшая категория среди всех шестнадцати категорий ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/ньяя/падартха|падартх]]) в учении о логике ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/ньяя|ньяя]]). Значение понятия «прамана» - это инструмент проверки, досконального, достоверного познания Истины. Это то, что делает учение, путь, философию, истину легитимной, когда ум йогина сомневается. 

Прамана - это опора для достоверного знания истины, то, на что можно опереться, с помощью чего можно любое знание определить, измерить, проверить, удостоверить.

Главное свойство праманы - позволить отличить достоверное знание от недостоверного. Без праманы нет адекватного постижения дхармы адвайта-веданты и любого объекта познания, а значит, нет возможности добиваться своей цели - джняны, мокши, познания Брахмана, освобождения, нет возможности действовать осмысленно и целесообразно в этой вселенной.

