---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ригведа
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: «Ригведа» («Веда гимнов») является древнейшим из существующих текстов Санатана Дхармы. Это собрание гимнов, обращённых к индоарийским богам, почиталось как наиболее эффективное средство воздействия на божеств. Гимны проходили тщательную обработку, словно были «сотканы» языком риши, а их содержание было мистическим, предназначенным для возвышенных духовных целей, а не бытовой реальности.
tags:
  - ригведа
  - веды
image:
---
**«Ригведа»** - священный текст ведической культуры, первая, самая древняя и главная веда, сборник гимнов. «Ригведа» является одним из древнейших религиозных текстов в мире. «Ригведа» состоит из 1028 гимнов, многие из которых предназначены для различных жертвенных ритуалов. Это собрание коротких гимнов, главным образом, посвящено восхвалению богов. Оно состоит из 10 книг, называемых [[pages/термины/мандала|мандалами]]. Каждый гимн «Ригведы» традиционно сопоставляется с особенным [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]], а каждая из «семейных книг» считается составленной определенной семьей риши.

### Состав и структура текста  
**«Ригведа»** сохранилась в одной из пяти редакций и включает 1017 гимнов (с 11 дополнительными). Она разделена на десять мандал («циклов») различного объёма. Самыми древними считаются мандалы II–VII, созданные родоначальниками кланов и мудрецами (риши), такими как Гритсамада, [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/вишвамитра|Вишвамитра]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/вамадева|Вамадева]], [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/атри|Атри]], [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/бхарадваджа|Бхарадваджа]] и [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/васиштха|Васиштха]].

### Основное содержание гимнов  
Гимны «Ригведы» прославляют подвиги и благодеяния индоарийских богов, содержат просьбы о богатстве, потомстве, долголетии и победе над врагами. В более поздних мандалах добавляются описания ритуалов и легенды о сотворении мироздания.
  
Большинство мандал начинаются с гимнов, посвящённых [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]] — богу священного огня, центральной фигуре ведийского пантеона. За ними следуют гимны Индре, царю-громовержцу, который побеждал демонов и был самым популярным божеством индоариев.

Среди других значительных божеств «Ригведы» упоминаются:

- Сома, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/митра|Митра]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/варуна|Варуна]].
- Солярные божества: [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/сурья|Сурья]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/савитар|Савитар]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/пушан|Пушан]].
- Боги ветра: Вайю и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/маруты|Маруты]].
- Богиня зари: [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/ушас|Ушас]].
- Близнецы [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/ашвины|Ашвины]].
- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], помощник Индры, которому в будущем предстоит играть ключевую роль в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]].

Менее значительную роль в «Ригведе» играет [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/рудра|Рудра]], прообраз будущего Шивы. В поздних мандалах также появляется бог смерти [[pages/йога/раджа-йога/яма|Яма]].


