---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: самаведа
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: «Самаведа» («Веда песнопений») — это третья из четырёх Вед, посвящённая ритуальному пению гимнов. Её главной задачей является усиление силы молитв посредством их музыкального исполнения. Если «Ригведа» содержит тексты гимнов, то «Самаведа» представляет собой руководство по их пению. Она считается «Ведой мелодий» и является основой для древнеиндийской музыкальной традиции.
tags:
  - самаведа
  - веды
image:
---
**«Самаведа»** («Веда песнопений») — это третья из четырёх Вед, посвящённая ритуальному пению гимнов. Её главной задачей является усиление силы молитв посредством их музыкального исполнения. Если «[[pages/священные тексты/веды/ригведа|Ригведа]]» содержит тексты гимнов, то «Самаведа» представляет собой руководство по их пению. Она считается «Ведой мелодий» и является основой для древнеиндийской музыкальной традиции.

### Содержание Самаведы  

«Самаведа» состоит из 1875 гимнов, из которых большинство (более 95%) заимствовано из «Ригведы». Однако их расположение, порядок и музыкальная обработка полностью отличаются. Гимны «Самаведы» адаптированы для пения во время жертвенных ритуалов (ягий), особенно для сомаяги - обряда, посвящённого богу Сомы, воплощению напитка бессмертия.

Тексты гимнов обращены к таким божествам, как:

- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/индра|Индра]] — бог-громовержец, защитник человечества.
- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]] — бог священного огня.
- Сома — божество, дарующее амриту ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектар]]).

В тексте можно найти также упоминания о других божествах ведийского пантеона, таких как [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/савитар|Савитар]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/варуна|Варуна]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/ашвины|Ашвины]] и другие.

### Разделы Самаведы  

«Самаведа» разделена на две части:

1. Арчика (книга гимнов): содержит тексты, используемые для пения.
2. Гана (пение): инструкции по музыкальной интерпретации гимнов, где записаны мелодии и способы исполнения.

### Влияние на искусство  

«Самаведа» является источником древнеиндийской музыкальной традиции. Именно из неё произошли основы индийской классической музыки. Мелодии «Самаведы» заложили базу для раг - музыкальных построений, используемых в духовной и светской музыке Индии.