---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: яджурведа
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: Яджурведа - одна из четырех Вед, священных писаний Санатана Дхармы. В основной части Яджурведы, называемой самхита, содержатся мантры, предназначенные для совершения жертвоприношений ведийской религии.
tags:
  - яджурведа
image:
---
**Яджурведа** - одна из четырех Вед, священных писаний Санатана Дхармы. В основной части "[[pages/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведы]]", называемой [[pages/священные тексты/канон текстов/самхита|самхита]], содержатся мантры, предназначенные для совершения жертвоприношений ведийской религии. В дополнительных текстах, [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|брахманах]] и шраута-сутрах, описывается, как исполнять ритуалы и жертвоприношения и дается философское толкование мантр, изложенных в основной части Яджурведы. Яджурведа состоит из двух частей: правила жертвоприношений и знание. Яджурведа состоит из двух основных самхит: Шукла и Кришна. Обе содержат в себе мантры, необходимые для проведения ведийских ритуалов, но в Кришна-Яджурведе в состав основной самхиты входит дополнительный комментарий в прозе, тогда как в Шукла Яджурведе комментарии были выделены в отдельную брахману - Шатапатха брахману.

Текст представлен в двух основных версиях: белой («Шукла Яджурведа») и чёрной («Кришна Яджурведа»).

### Белая Яджурведа (Шукла)  

«Шукла Яджурведа» состоит из 40 глав, в которых описаны тексты для произнесения во время различных ритуалов:

- Обрядов новолуния и полнолуния.
- [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/ритуалы/агнихотра|Агнихотра]] (возлияние молока на три священных огня).
- Жертвоприношений животных.
- Воинского обряда с состязаниями на колесницах и питьем суры.
- Церемонии посвящения царя на царство.
- Годового сооружения жертвенного алтаря [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]].
- Торжественного жертвоприношения коня царем-победителем.  

### Кришна Яджурведа (Черная)  

«Кришна Яджурведа» включает в себя не только формулы ритуалов, но также их истолкования, легенды и связанные с обрядами, истории.

##### Особенности Шукла Яджурведы  
В «Белой Яджурведе» появляются новые божества и термины. Также приводятся диалоги между брахманами-жрецами, которые обмениваются загадками о природе мира. Один из центральных персонажей пантеона в этом тексте — [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/праджапати|Праджапати]] («Владыка созданий»), являющийся прообразом будущего творца Брахмы.

##### Миф о борьбе богов и демонов  
В «Белой Яджурведе» содержится легенда о битве девов (богов) и асуров (демонов) за господство в мире. Этот миф подчёркивает космическую борьбу между силами света и тьмы.

В Кришна-Яджурведе в состав основной самхиты входит дополнительный комментарий в прозе, тогда как в Шукла Яджурведе комментарии были выделены в отдельную брахману - Шатапатха брахману.