---
layout: page-detail
title: Бог как Абсолют, пространство и недвойственная пустота
publishDate: 2016-01-17
description: "Конечная цель всех садхан и ритуалов в Санатана Дхарме - это реализация Брахмана, Абсолюта, или Шивы в тантре. Брахман описывается как «Праджнянам Брахма» - изначальное осознавание, не имеющее имени, формы и качеств. Его суть - Сат-Чит-Ананда: бытие, сознание и блаженство. Это не пустота, а полнота осознавания, играющая в мире как энергия сознания."
tags:
  - брахман
  - сат-чит-ананда
image: 
draft: false
комментарий: добавить значение свет
---
Миллионы духовных искателей усердно выполняют паломничества, садханы чтения мантр, тантрических визуализаций, призываний, проводят пурашчарану, [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/ритуалы/хаван|хаваны]], сложные ритуальные поклонения: ягьи, пуджи, [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/арати|арати]] и т. д. Рассуждают на темы Вед, упанишад, тантр, Шивы и Шакти, Шри видьи, тантрийской упасаны, путях йоги и тантры, путях дакшиначары, вамачары, каулачары. Но, в конечном счете, мы должны задать вопрос, а в чем конечный смысл, конечная цель всех этих садхан? Что стоит за всем этим? Куда мы идем, исполняя это? Любой, кто истинно следует Дхарме, ответит: «Конечно же цель – это [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]], [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], или [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]] в тантре».

Тогда следующий вопрос: «А что есть Брахман?». И снова мы ответим словами [[pages/священные тексты/махавакьи|махавакьи]] (великого утверждения из Вед) – «[[pages/священные тексты/махавакьи/праджнянам брахма|Праджнянам Брахма]]». [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/праджняна|Праджнянам]] означает «исконное осознавание», изначальная мудрость. А что есть изначальная мудрость и осознавание? Каковы ее качества, цвет, имя, форма? У нее нет цвета, имени или формы, так утверждают [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|упанишады]]. Эта реальность вне гун ([[pages/термины/ниргуна|ниргуна]]), вне времени, вне имени, вне формы, ее описывают как [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда|Сат-Чит-Ананда]], божественное бытие-сознание-блаженство. Это не негативная, нигилистическая [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/пустота|пустота]] как небытие. Это бытие энергии осознавания, обладающее полнотой и играющее в проявленном мире как [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/чит-шакти-виласа|чит-шакти-виласа]].

Ее внутренние качества подобны чистому безопорному ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/нираламбха|нираламбха]]) пространству светоносной пустоты (шуньи), наделенному бесконечным потенциалом, поэтому мы должны научиться распознавать это пространство на фоне всех действий – пуджи, арати, поклонения, мантр и визуализаций. Мы, следуя тантрийскому подходу, не отвергаем энергию и работу с ней, но мы должны понимать пустотность энергии. И тогда мы следуем принципу [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана|шравана, манана, нидидхьясана]].

Что означает получить от [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]], шастр и в опыте введение в понимание пустотности пространства, прояснить этот принцип и всегда держаться его, соединяя со всеми аспектами жизни?

На этом Пути нам следует полюбить [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|элемент пространства]] (акашу), чтобы он стал нашей сутью. Чтобы пребывание в нем стало естественным (сахаджа). Это сам [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/бхагаван|Бхагаван]] Гуру [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрейя|Даттатрея]] в форме «дигамбары», одетого в стороны света. Брахман – не само пространство (акаша), но пространство является очень близким и подходящим элементом для медитации на него, поэтому мы так ценим элемент пространства для садханы.

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|Нидидхьясана]] есть великое искусство естественного пребывания в бесконечном пространстве недвойственности, вплоть до полного просветления и преображения в божество.

В этом великом божественном бытии (дивья-бхаве) живут и играют все боги, [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]], [[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]], маха-пуруши, дживанмукты. Практика пространства не мешает нам выполнять другие садханы, имеющие форму, например: дхарану, мантра-садхану, баджаны, пранаяму, арати, или делать севу, ведь пространство ничего не отвергает и легко вмещает в себе все. Но мы всегда хорошо понимаем, какой метод является царем, а какой – царской свитой или слугой. И мы не только понимаем, но и практикуем это [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/воззрение|воззрение]] ежесекундно, смешивая все свои действия с пространством.

Различные разделы учений сиддхов ануттра-тантры, джняна-йоги, лайя-йоги, традиции «сахаджья» посвящены этим аспектам:

\- учение о [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/санкальпа|санкальпах]] (раздел созерцания), 

\- шамбхави мудра (раздел пространства), 

\- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/нираламбха|нираламбха медитация]]  (раздел божественного величия),

\- сахадж-крийи.

Они даны людям и другим существам, таким как предводители ганов, Шивой на горе Кайлас и Даттатрейей в лесу Наимишаранья. Эта глубокая традиция также основана на учениях Адвайты Шанкары и сиддха Гуру Брахмананды. [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/тримурти|Тримурти]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кумары/санаткумара|Санаткумара]], риши [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/васиштха|Васиштха]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрейя|Даттатрея]], [[pages/традиция/сиддхи/вьяса|Вьяса]], [[pages/традиция/сиддхи/шука|Шука]], [[pages/традиция/сиддхи/гаудапада|Гаудапада]], [[terms/g/говиндапада|Говиндапада]], Шри Шанкарачарья, авадхута Брахмананда – все эти святые владеют сокровищами этой Дхармы.

Нужно хорошо овладеть каждым из разделов, чтобы применять их в своей садхане.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*
