---
layout: page-detail
title: Быть патриотами своей Дхармы, своей сангхи, своей нации
publishDate: 2011-01-01
description: "Следовать Дхарме - значит иметь веру и преданность ей, своему Гуру, сангхе и нации. Вера проявляется не только в словах, но и в активной поддержке, служении, уважении традиций, культуре и духовному сообществу. Преданность - это не только внутреннее чувство, но и практические действия: служение, слушание учения, поклонение, паломничества, поддержка общины. Без искренней веры и патриотизма к своей Дхарме и сангхе невозможно достичь гармонии и процветания ни в семье, ни в обществе. Истинная вера - это когда интересы Дхармы и сангхи ставятся выше личных, а их процветание становится личной целью. Такой подход укрепляет культуру, способствует появлению учителей, храмов, духовных искателей и ведёт к расцвету духовной жизни."
tags:
  - вера
  - преданность
  - сангха
  - патриотизм
image: 
draft: false
комментарий: дата не найдена
---
Следовать Дхарме – означает иметь веру в нее.

Вера – значит быть преданным Дхарме и всему, что с ней связано. Следовать Гуру, Мастеру означает иметь веру в него. Вера означает быть преданным ему, его наставлениям и учениям, которые он передает.

 Именно поэтому, на пути ведической дхармы, йоги, [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм|тантризма]] важен Гуру, важна [[pages/традиция/сангха|сангха]], потому что они являются сосудами и проводниками драгоценной Дхармы. Поэтому важна нация, она является хранителем этой культуры и цветением Дхармы в социуме, ее культурным и социальным телом.

 Нужно хранить, лелеять и беречь свою нацию, культуру именно потому, что они хранят и передают будущим поколениям священную Дхарму.

 Это аксиомы учения ведической традиции, учения йоги и тантризма любого направления, о которых говорят все индийские святые.

**Что же такое преданность?** 

 Если рассматривать духовные аспекты, она включает:

 \- веру ([[pages/санатана дхарма/садхана/шат-сампат/шраддха|шраддха]]),

 \- слушание историй ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|шравана]]),

 \- воспевание прославляющих [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/бхаджан|бхаджанов]] ([[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/киртан|киртана]])

 \- памятование (смарана)

 \- благоговейное почитание ([[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пада|пада]]),

 \- [[библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/служение|служение]] (севана),

 \- восхваление,

 \- ритуалы поклонения,

 \- служение другим,

 \- рассматривание всего, что связано с объектом преданности, в чистом видении,

 \- совершение подношений,

 \- паломничество к святым местам, дарующим силу, благословение и вдохновение и т. д.

 Но, я хотел бы сейчас рассмотреть веру и преданность больше в социальном и этическом аспекте.

 Для тех, кто живет в миру, вера, преданность Дхарме, сангхе, я думаю, как минимум означает быть патриотом своей общины, своей Дхармы, своей нации.

 Невозможно жить так, что я на словах верю и считаю себя преданным последователем учения, а в жизни я патриот чего-то совсем другого.

 Нам нужно учиться быть истинными патриотами своей Дхармы, своей сангхи и своей нации.

 Учиться этому у других религий и наций.

 Можно посмотреть, как преданы своей вере христиане, мусульмане, как по своему преданы своей культуре, нации иудеи, индийцы. И как живут те, кто теряет такую преданность в свою культуру и нацию.

 Подчеркиваю, мы рассматриваем не эзотерические и философские, а именно социальные аспекты, поскольку мы тоже живем в социуме и социум – часть нашей жизни, которую мы не можем так просто отбросить.

 И мы должны научиться жить и действовать так, чтобы привнести Дхарму и в эту сферу тоже, если хотим ее полноценного развития.

 Не умея отождествить себя с Дхармой, сангхой, своей духовной культурой, нацией нам не удастся реализовать настоящую веру в нее, преданность им. А практика без веры – это все равно, что пытаться разжечь костер мокрыми дровами. Если взять в качестве примера семью, то семья будет успешной и процветающей, если все члены в ней – патриоты своей семьи.

 Если в ней каждый будет сам за себя, или один старается и все делает для семьи, а другим это безразлично, такая семья будет неудачной, она может распасться или у нее будут постоянные трудности, материальные и моральные.

 В ней не будет ни гармонии, ни счастья.

 Если взять нацию, страну, то нация может быть успешной, процветающей и гармоничной, если каждый ее член будет искренне желать ей счастья, неустанно трудиться ради ее блага, верить в ее будущее, защищать ее всеми силами, радостно посвящать ей свой труд, время и силы видя в этом свой [[pages/йога/путь|Путь]].

 Тогда нация расцветает, расцветает ее культура, религия, экономика. И внутри этой культуры появляются традиции строительства храмов, создания скульптур святых, иконографии, изучения, написания, перевода священных текстов, духовных инициаций, духовного поиска, уважения [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], святых, подвижничества, садханы, ученичества, монашества, обучения, отречения от мира ради Освобождения.

 Тогда появляются тысячи садху, учителей, мастеров, монастырей, общин, храмов, и как следствие этого, уже миллионы людей смогут идти к Просветлению по духовному пути, становиться святыми, достигать Освобождения.

 Если же внутри нации, страны, появляются те, кто не любит ее, не верит в нее, а верит в свое эго, не желает ей счастья, настроены по отношению к ней не лояльно, не верят в ее будущее, такая нация становится проблемной и терпит трудности вплоть до исчезновения.

 Ее культура, религия, разрушаются или завоевываются другими более пассионарными культурами, более успешными народами, странами, или, в лучшем случае, она является аутсайдером, отсталой нацией, не развивается, не расцветает, а просто влачит свое существование.

 Это элементарные законы социальной жизни. Мы провозгласили себя нацией – потомками ведических ариев, цель которой – осуществление перехода к богочеловечеству. Нацией высокой духовности, высокой культуры, высокой этики, высоких технологий, высокой науки. Нацией, в основе которой лежит ведическая [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]], ценности святых, садху. Само по себе появление подобной нации и культуры в России – это уже удивительное мистическое явление. Но с другой стороны – это настоящая реализация божественных планов [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]], сиддхов и святых, которые воплощает [[pages/традиция/сангха|сангха]].

 И это нас – учеников Гуру, членов Всемирной Общины ко многому обязывает.

 Как минимум, нам нужно учиться теперь, быть патриотами своих же идей, намерений и деклараций.

 Тогда все они, несомненно, сбудутся, материализуются.

 Все, во что мы сильно верим – сбывается, это учение, данное нам Васиштхой и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/бхагаван|Бхагаваном]] Даттатреей. 

 Что же это означает – быть патриотом своей Дхармы, своей сангхи, своей нации?

 Это означает ставить интересы Дхармы, сангхи, нации выше личных, частных интересов эго, видеть их цветение, развитие как воплощение и своей личной цели.

 Быть патриотом означает сделать ценностный выбор, жить и делать все так, чтобы Дхарма расцветала, чтобы сангха укреплялась, чтобы нация возрождалась.

**Будьте патриотами своей сангхи, Дхармы, своей нации, в самом лучшем смысле этого слова.** 

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*
