---
layout: page-detail
title: Ваш выбор и разные пути
publishDate: 2016-02-07
description: "В традиции Санатана Дхармы выделяют разные пути: путь обычного человека (анава-марга, путь эго и желаний), путь садху, джняни или сиддха (йога-марга, джняна-марга, сиддха-марга) - пути духовной эволюции и освобождения. Каждый человек свободен выбирать свой путь: остаться в сансаре или посвятить себя Дхарме, йоге, служению Божественному, обретению мудрости и просветления. Выбор определяет будущее: бездействие - тоже выбор, но тогда за человека решают карма и обстоятельства. Правильный выбор - это не только внутреннее решение, но и ежедневное подтверждение действиями, верностью пути и самоотдачей. Осознанный выбор духовного пути ведёт к внутренней свободе, раскрытию природы Атмана и игре Божественного в жизни."
tags:
  - Анава-марга
  - Джняна-марга
  - путь-дхарма
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
---

## Разные пути

Вы сейчас люди и если вас ничего кроме того, чтобы быть обычным человеком не интересует, это значит, что вы находитесь на пути человека. Кармического человека, карма-бандху. Путь человека – путь удовлетворения желаний эго, [[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/анава-марга|анава-марга]].

Есть и другие пути. Это путь как стать садху или [[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]], или сиддхом. Это пути воссоединения с изначальной реальностью-Абсолютом, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахманом]]. Это путь йоги, путь божественной трансцендентной мудрости, и путь сверхъестественного совершенства. Их называют [[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/йога-марга|йога-марга]], [[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/джняна-марга|джняна-марга]], сиддха-марга.

## Выбор

У каждого человека, как души, есть свобода воли, это его священное право, данное ему от Бытия и Творца Вселенной. У него есть выбор – как именно ему распорядиться своим драгоценным человеческим рождением. Он может посвятить себя духовной жизни, эволюции, Богу, исследованию Божественной реальности, служению Божественному, познанию Божественного. Он может обрести [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|Просветление]], божественную мудрость ([[pages/адвайта-веданта/брахма-джняна|брахма-джняна]]) и свободу (мокшу) через практику йоги (садхану), обучение у своего гуру ([[pages/термины/даршан|даршан]] и сатсанг), или через благословение своего божества (иштадеваты), через [[библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/служение|служение]] [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюту]], Дхарме, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] и святым (севу), и изучение учений и писаний (свадхьяю). Он может познать себя как [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]], бессмертный чистый свет.

Он может подняться по лестнице эволюции высоко вверх, к садху, [[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]], сиддхам, богам, к бессмертным и совершенным душам – сиддха пурушам, к тем, кто вечно свободен ([[pages/санатана дхарма/типы существ/нитья-сиддхи|нитья-сиддхи]]), в бескрайний космос божественных измерений. Он может стать одним из них.

Но он также может этого и не делать. Это его выбор.

И тогда у него есть альтернатива – просто день за днем проживать жизнь и стареть, состариться, сидеть, ожидая пенсию и смотреть на диване телевизор или вязать носки... ожидая следующей жизни...

Жизнь – это всегда какой-либо выбор, понимаете? Ваш выбор – это ваше будущее. Так подумайте, поразмыслите о нем, используя мудрость святых писаний. Неважно сколько у вас денег, какой у вас статус в обществе. Для будущего – это неважно. Важно какой выбор внутри вы сделали или сделаете. Потому что будущее создается не деньгами, а выборами. Даже если вы не хотите делать выбор, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]], время выберут за вас. Без выбора вообще живут лишь полностью просветленные, Боги, [[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]]. И только потому, что когда-то они безоговорочно выбрали Дхарму, Бога и все остальные их выборы исчезли. Остальным же душам надо выбирать, и выбирать мудро, учитывая, что есть Путь святых (брахма-гьяна), Путь людей ([[terms/m/манушья-марга|манушья-марга]]), Путь тьмы, Путь Солнца – путь богов, ([[pages/санатана дхарма/бессмертие/деваяна|деваяна]], [[pages/санатана дхарма/учение о семи маргах/дева-марга|дева-марга]]), Путь Луны – путь предков ([[pages/термины/чандраяна|чандраяна]], питри-марга), [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/закон кармы|закон кармы]] и [[pages/санатана дхарма/реинкарнация|реинкарнация]].

Если же говорить коротко, то есть либо путь кармы и сансары, либо путь свободы в Божественном, Путь Освобождения. И выбирать только вам.

## Определение правильного выбора, совершение выбора и жизнь в выборе

Сначала вы должны определиться: какой выбор вам делать, куда вам идти. Принимать Дхарму в свое сердце, путь Адвайты, путь ануттара-тантры, сахаджаяны сиддхов или нет. Становиться учеником своего гуру или нет. Идти в карма-санньяси, [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/брахмачари|брахмачари]], в монахи-санньяси, или оставаться дхармичным домохозяином. Практиковать или нет. И нужно понять важность правильного выбора. Если выбор неверный, то все остальное будет бесполезным.

Затем, когда вы определили куда делать выбор, его надо реально делать. Не на словах. Без выбора двигаться дальше невозможно. Если корабль стоит в гавани, не выбрав путешествие в океан, он никуда не прибудет. Не сделав выбор в духовной жизни, вы никуда не прибудете.

## Не обольщаться

И пожалуйста, не обольщайтесь словами [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютной]] истины Адвайты , типа «нет того, кто выбирает и нет Пути». Это могут говорить лишь те, кто имеет джняну, [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], растворил свою карму, сиддха пуруши. Эти истины вам сейчас не подойдут. Они бесполезны для вас. К ним надо приходить постепенно, через свадхъяю, севу, садхану и самадхи. У каждого свои обстоятельства. И чужая реализация вам не поможет. Для вас сейчас важно понять именно свои собственные обстоятельства, относительную истину, и сделать выбор в ее измерении. Потому что ваша карма, судьба, поиски, Путь, ограничения, жизнь и смерть происходят в относительном, а не в абсолютном измерении. Именно ваше относительное тело, ум, душа, нуждается в Освобождении. Именно в относительном мире живут и испытывают карму душа и тело.

## Делать выбор

Не надо медлить, много думать «когда я буду готов?» Скажу вам по секрету: Вы никогда не будете готовы. Ни сейчас, ни через сто жизней. Это [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|сансара]], в ней никто никогда ни к чему не готов. К жизни [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], к пути освобождения, пути познания Бога подготовиться невозможно. И если есть возможность делать выбор в сторону Дхармы, Бога, освобождения – надо его просто делать, не мешкая.

## Жить в своем выборе

Третье – мало сделать выбор, надо подтверждать его каждый день, каждый миг, надо безупречно всю жизнь жить в соответствии с ним. Кто из вас живет как истинный брахмачарин или монах-садху, или истинный карма-санньяси – тот всегда пребывает в радости, садхане, служении, в мудрости и в благословении святых. Он пребывает в сиянии Божественного, он защищен Дхармой, своим [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежищем]] от невзгод кармы, он пьет [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектар]] мудрости учений, он – сильный садху. 

Я однажды сделав выбор в путь садху еще в детстве, никогда больше не сомневался в нем. Я жалел только что не сделал его еще раньше. 

Определите свой выбор. Затем сделайте его. Сделав выбор – уважайте его, живите в соответствии с ним. И тогда плоды придут, божественная мудрость пробудится, и благословения прольются.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*
