---
layout: page-detail
title: Вопросы – ответы 7
publishDate: 01-01-2025
description: Чтобы жить не для себя, а для Бога и достичь освобождения, нужно пересмотреть свои ценности и поставить Дхарму и служение Богу на первое место. Служение (сева) - это осознанное проведение божественной воли через тело, речь и ум, отказ от эгоистических мотивов ради миссии Дхармы и помощи другим. Такая самоотдача очищает карму, раскрывает внутренний свет и приводит к освобождению. Важно сочетать севу, садхану и изучение писаний, чтобы пробудить волю Атмана и стать проводником божественной энергии. Освобождение приходит, когда служение становится естественной природой, а не выбором
tags:
  - сева
  - служение
  - дхарма
  - освобождение
  - самоотдача
image: 
draft: false
комментарий: дата не найдена
---

Вопрос: 

Свами, как научиться жить не для себя, а для бога, и достичь освобождения?

Ответ:

Служение как принцип многим неясно, потому что божественная воля ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|иччха-шакти]]) в любой религии, теологической системе – это очень скрытая, тайная, мистическая вещь. Неясно как служить, кому, зачем. Каковы плоды. Но ясно, что надо.

Вам нужно сначала искренне спросить себя, чтобы пересмотреть свои ценности и решить для себя: какое место в моей жизни занимает [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|дхарма]], бог? Служение?

Если он занимает главное, большое место в вашей жизни, если это истинный [[библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/смысл жизни|смысл жизни]], то все хорошо. Значит, глубинный мотив истинный. Этот мотив такой же, как у всех святых и богов. Потому что у них он именно таков.

В отличие от сансарных существ у святых выбора нет – служить богу или нет. Они не могут не служить богу, также как солнце не может не светить. Это их природа, как категорический императив. Она выше выборов.

Это как у нормального здорового человека не может быть постановки выбора – быть здоровым или не быть. Если есть выбор в такой дихотомии, значит здоровье слабое.

И если есть такое понимание служения, здесь надо думать уже о деталях, например, как его углубить, как его улучшить, как развить качества для такого служения.

Например, если я хочу помогать другим, проповедуя дхарму, как духовный наставник, а мне не хватает качеств, то, возможно, мне нужна длительная [[pages/санатана дхарма/садхана|садхана]] в [[pages/йога/практика/условия для практики/ритрит|ритрите]] для этого, а если я хочу петь баджаны на баджан-мандале – мне нужно учиться петь.

Или если я хочу установить [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/алтарь|алтарь]], что мне нужно для этого? Просто углублять, просто продолжать. Сева, садхана, свадхьяя. Если эти три «с» есть, то придет и четвертая «с» – [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]. Если нет, то надо спросить себя: чего же я ищу на самом деле? В чем цель моей жизни? Чего я хочу в глубине своей души? Чувственных удовольствий? Наслаждения для эго? Если ответ будет «да» – наслаждений для эго, то о служении богу речь не идет. Это невозможно.

Как посвятить свою жизнь служению богу? Разве это вопрос теории? Надо просто пожелать этого: быть проводником божественного света. И затем реально делать это, в правильном понимании и настроении. И начать реально служить богу, божественной энергии через служение своему гуру, своей дхарме, своей сангхе. Миссии своей дхармы, своему прибежищу, своим божествам, святым учителям-[[pages/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/ачарья|ачарьям]] из своей линии передачи. Из этой миссии вырастает ваша собственная миссия.

Миссия означает что у вас нет личной кармы в сансаре, а есть только служение в ней, как посланника божественной воли. Это мистические вещи, которые определяют нашу судьбу и следующие жизни, они зависят от нашего намерения, наших глубинных мотивов. Понимаете?

Если хотите делать севу, то выполняйте волю не эго, а волю бога, волю дхармы, телом, речью и умом проводите энергию божеств и святых своей линии передачи, своего гуру. А в чем эта воля? Как ее понять? Как обнаружить, как почувствовать? Эта воля в вас есть воля [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]] в вас. Воля божественного света в вас. Воля вашего высшего «я». Но она как бы спит, заблокирована кармой. И эту карму предстоит очистить. В этом смысл севы, [[pages/йога/карма-йога|карма-йоги]], бхакти-йоги – совершать действия служения чтобы пробудить эту божественную волю внутри. А когда она пробудится – отдаться ей целиком и полностью. 

В чем же воля этой силы? Усиливать сияние дхармы где бы то ни было. Освещать, наставлять, освобождать, пробуждать, благословлять, очищать, вдохновлять, учить, исправлять, гармонизировать души людей и существ всего мира.

Она проявляется через святых прибежища. В этом и смысл линии учителей, парампары, прибежища – передавать свою миссию, свою волю, от абсолюта, от богов вниз, к людям. Поэтому мы поем мантру для связи со святыми прибежища. Через служение им у нас есть возможность служить богу. Мы как бы подключаемся к этой божественной силовой линии. Все эти божественные мистические существа есть на самом деле сам [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]], Абсолют, принявший форму ради людей. Служа им мы служим богу и освобождаемся.

Сева очень важна. В севе важно не только то, что ты делаешь, а то, как и ради чего ты это делаешь, цель этого, и то, с каким умом ты это делаешь. Есть ум, который проводит волю эго, а есть ум, который проводит волю богов, святых, гуру и бога. Это разные умы. И на пути служения нам нужен второй ум. Какую именно форму это служение примет зависит от вашей кармы, заслуги. Кто-то проповедует дхарму, кто-то служит монахам, кто-то строит [[pages/йога/практика/условия для практики/ашрам|ашрамы]], кто-то печатает книги. Главное – ваше настроение, ваше внутреннее чувство «я провожу эту божественную силу, я служу ей», «я чувствую ее». 

Если вы реально служите дхарме, ваша [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]], судьба изменится, ваше окружение изменится, ваш ход мыслей изменится. [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]], [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру-шакти|гуру-шакти]], сила святых, богов – это [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/ануграха-шакти|ануграха-шакти]], освобождающая сила, просветляющая [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] бога в материальном мире. Мы можем быть ее проводниками, служителями, медиумами, помогать ей, служить ей. И это и есть наше [[videos/Краткие наставления Свами Вишнудевананда Гири/Служение Богу|служение богу]]. Если мы не делаем этого, то и служения нет, мы не проводим ее. Если мы служим, то есть и результаты, например, изменение ума или окружения, или внешний результат.

Это ведь понятно, не так ли? 

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

