---
layout: page-detail
title: Вопросы – ответы. Об алтаре
publishDate: 2016-02-13
description: "В этой статье даются наставления по созданию домашнего алтаря: выбору и установке мурти главных божеств традиции (Даттатрея, Тримурти, Шакти, Ганеша, Васиштха, парамгуру), подготовке пространства, проведению ритуалов очищения и призывания благословений, а также описываются основные ежедневные практики поклонения."
tags:
  - алтарь
  - Даттатрея
  - тримурти
  - садхана
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
---

Вопрос к гуру: 

Я вот только недавно принял у вас карма-санньясу и хочу сделать дома [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/алтарь|алтарь]] для почитания и призывания благословений Древа Прибежища святых нашей линии, выполнения упасаны (поклонения) божествам и других практик. Каких божеств вы порекомендуете установить на алтарь и какие практики лучше делать?

Ответ: 

Если есть возможность, сначала узнайте у астролога благоприятное время для установки божеств на алтаре. Подготовьте заранее все нужные изображения и скульптуры (статуэтки божеств). Затем на восточной стене своей комнаты или на северо-востоке установите красивый алтарь. В подходящее время, на восходящей Луне, рано утром, совершив [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/панча-нитья-садхана/омовение|омовение]], одев чистые ритуальные одежды, выполните очищение водой (ачаману). Затем, повернувшись лицом на восток, выполните призывание святых нашей линии, Древа Прибежища и сделайте поклоны. Затем выполните любую известную вам очистительную практику которую вы получили. Освятите место сидения и место вокруг водой из святого места, окурите благовониями, создайте чистую и возвышенную атмосферу.

Затем прочтите гуру-мантру, полученную при посвящении, прочтите [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрея|Даттатрея]] стотру, исполните баджан или другую простую практику, (если вы не знаете этой садханы или нет передачи, можно просто петь мантру ОМ 21 раз очищая себя и пространство).

Установите на алтарь десять [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/мурти|мурти]] (изваяний) главных божеств и сиддхов нашей традиции, главное из них – Даттатрея. 

Итак, эти божества таковы: в центре Даттатрея, затем Брахма, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]], их супруги – [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/сарасвати|Сарасвати]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/лакшми|Лакшми]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]] ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/дурга|Дурга]]), [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/ганеша|Ганеша]], [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/васиштха|Васиштха]], воплощение Шивы и Шакти [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/парамгуру|парамгуру]] Шивапрабхакара сиддха йоги [[pages/санатана дхарма/типы существ/авадхута|авадхута]] [[pages/йога/плод учения/брахмананда|Брахмананда]].

Даттатрея олицетворяет [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], недвойственного [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]а и одновременно – он первый изначальный гуру ([[pages/санатана дхарма/гуру-йога/ади-гуру|ади-гуру]]) каждого живого существа во вселенной.

Брахма, Вишну, Шива – это Творец Вселенной, Хранитель Вселенной, и Освободитель Вселенной, воплощенные три божественные мудрости связанные с [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджасом]], саттвой и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамасом]], их супруги – шакти – Сарасвати, Лакшми, Парвати это их женские ипостаси – это Божественная мудрость, Божественная воля и Божественная сила действия. Они есть три вселенские божественные силы ([[pages/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|джняна-шакти]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|иччха-шакти]], и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|крийя-шакти]]).

Бог с головой слона, Ганеша, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/ганеша/ганапати|Ганапати]] – сын Шивы, его имя в [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм|буддизме]] – [[pages/традиция/сиддхи/гаутама будда|Будда]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/ганеша/винаяка|Винаяка]], олицетворяет собой просветленную мудрость, силу и власть над кармическим препятствиями, низшими существами тонкого мира.

Сидящий в позе йога мудрец Васиштха это риши, он есть сын Брахмы-Творца, рожденный из его праны, он – родоначальник Вселенной и ведического знания.

Духовный учитель, божественный мудрец и святой юродивый – (авадхута), владыка волшебных сил – сиддха Шивапрабхакара сиддха йоги гуру Брахмананда – это наш «гуру-дедушка», парама-гуру, воплощение (аватар) господа Шивы, и Шакти, он есть само проявление благословений традиции сиддхов.

Когда божества установлены надо затем пригласить монаха для проведения ритуала [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/ритуалы/прана-пратиштха|прана-пратиштха]] (призывания в скульптуры божественного благословения).

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

