---
layout: page-detail
title: Вопросы – ответы 1
publishDate: 2016-01-18
description: Чтобы укрепить веру в Бога и Дхарму на духовном пути, важно сочетать служение (севу), ежедневную практику (садхану) и изучение писаний (свадхьяю). Истинная вера рождается не только из знаний, но и из самоотдачи, смирения и реальных поступков, когда вы посвящаете энергию, время и действия Богу, Дхарме и садху. Служение с самоотдачей очищает сердце, делает его открытым для благословения веры, которая приходит как милость свыше. Вера укрепляется через регулярное служение, молитву, медитацию, участие в жизни духовного сообщества и благодарность за полученные дары. Необходимо анализировать, чему вы реально служите, и сознательно выбирать служение высшим духовным ценностям.
tags:
  - вера
  - сева
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
---

Вопрос: Свами, я чувствую, что моя вера в Бога и Дхарму слаба, несмотря на годы изучения и практики, скажите, как можно укрепить веру на духовном пути?

Ответ: Сева, [[pages/санатана дхарма/садхана|Садхана]], Свадхьяя – [[библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/служение|служение]], дух служения трем драгоценным вещам – Богу, Дхарме, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] с самоотдачей, а также ежедневная практика и обучение.

Вот секрет обретения веры. Поговорим сначала о севе.

### Сева (служение)

Служение есть осознанное проведение божественной воли, исполнение ее как своего долга. Когда вы пустой и чистый проводник воли и мудрости Бога, Дхармы и святых. Каждое живое существо чему-то или кому-то служит. Это вечная природа души (дживы). Вопрос только чему или кому кто служит? Мы не можем выбирать, служить нам или нет. Это не обсуждается. Так устроено мироздание. Каждый человек подобен клетке огромного тела мироздания. Задача клеток на уровне тела – проводить светоносную энергию, идущую из центра, [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]] в виде праны и перераспределять ее по всему телу. 

То же и с душой на уровне вселенной. Но у нас есть свобода воли – чему или кому именно служить. Именно из-за того, что разные души служат разным [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергиям]], есть разные миры – ады, духи, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры|асуры]], предки, [[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]], небеса, раи богов и т. д.

Проанализируйте: чему, каким целям и идеалам вы служите? Вы служите Богу, Дхарме, садху, магическому эгрегору, социальному эгрегору, боссу на фирме, семье, партии, нации, идеологии, своим желаниям, химерам ума, любовнице, своей собаке? Чьи энергии проводите? На какие силы работаете? Во что вкладываете силы, свое время и энергию? Кому и чему вы служите? В этом все дело.

Каждая энергия, которой мы служим, дает свои уникальные благословения и со временем становится нашей судьбой, нашим будущим миром, нашим будущим телом и окружением.

Если вы большую часть времени служите материальному миру, желаниям эго, а Богу и Дхарме не служите, то веры не будет. Невозможно верить в одно, а служить другому, это будет просто противоречием. Это все равно, что говорить своему ребенку, что ты его сильно любишь, а конфеты и игрушки покупать другому ребенку. Мы верим в то, чему отдаем свою энергию.

Христос говорил: «Где богатство ваше, там и сердце ваше».

Не слова здесь показатель, а вложенная энергия либо время, либо усилия и действия, либо средства, т.е. реальные дела, поступки, то, что имеет реальную энергию, то, что ценно для вас.

Вопрос:

Но чтобы делать севу с самоотдачей, надо уже иметь веру. А чтобы иметь веру, надо воспитывать в себе дух севы и делать севу. Это замкнутый круг какой-то получается.

Ответ: Все дело в том, что мы не можем развить веру своими силами, какими-то методами. Даже если мы разовьем ее, это будет не вера, а псевдо-вера, что-то поверхностное, от ума. Вера – не явление этого мира, это трансцендентное явление, это благословение, милость Бога, его божественный дар. Она пробуждается в очищенном сердце спонтанно и естественно. Она приходит свыше как дар. Но в наших силах с помощью севы развивать самоотдачу, устремленность, смирение, преданность, очищать себя, делать свой сосуд пустым и освобождать себя от эгоизма, и призывать благословение веры.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*
