---
layout: page-detail
title: Как преодолеть отождествление с местом обитания
publishDate: 2022-11-01
description: "Успеху в садхане мешают три главные привязанности: отождествление с телом (деха-васана), местечковый менталитет (лока-васана) и ограниченное человеческое мировосприятие (манушья-бхава), обусловленное восьмью путами (ашта-паша). Особенно ограничивает лока-васана - привязанность к своей культуре и месту, которая мешает видеть мир шире. Преодолеть её можно, расширяя сознание до общечеловеческих ценностей, а затем - до вселенского масштаба, чтобы стать источником счастья для всех существ, как святые и Шива."
tags:
  - деха-васана
  - лока-васана
  - манушья-бхава
  - ашта-паша
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
---

 Что мешает нашей садхане, обретению успеха в медитации и достижении полной свободы, как у [[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]] и сиддхов?  
  
 "[[terms/d/деха-васана|Деха-васана]]" - привычка отождествлять себя с грубым телом,   
  
 "[[terms/l/лока-васана|лока-васана]]" - привязанность к месту и культуре этого места,   
  
 "[[terms/m/манушья-бхава|манушья-бхава]]" - человеческое ограниченное мировосприятие себя и мира, обусловленная восемью путами (ашта-паша), такими как:  
  
* гхрина - ненависть, злоба, основанное на чувстве маленького эго,
* ладжа - смущение, стыд,
* бхайя - страх,
* шанка - суета, волнение, беспокойство,
* джугупса - отвращение, омерзение,
* [[pages/термины/кула|кула]] - семейство, клан, родословная,
* шила - обычаи и привычки,
* [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/джати|джати]] - принадлежность к определенной категории людей с момента рождения.
  
 Рассмотрим подробнее местечковость, лока-васану.  
  
 Лока-васана означает привязанность к определенному месту, местечковый менталитет, местечковая культура, идеология, за которую мы цепляемся.  
  
 Если не цепляемся, то все нормально, в этом нет ничего плохого.  
  
 Плоха сама привязанность, само цепляние и ограничение как следствие.  
  
 Особенно, если она приносит вред живым существам, побуждает нарушать законы мироздания.  
  
 Особенно, если эта культура идет вразрез с общечеловеческими ценностями и космическими законами Дхармы.  
  
 Мы ведь всегда наивно думаем именно так, как нас воспитала культура именно той местности, в которой мы живем.  
  
 Мы уверены, что мир именно таков, как нас воспитала среда, в которой мы выросли.  
  
 Мы считаем, что всё именно так обстоит на самом деле, а не иначе.  
  
 Мы полагаем и верим, что все в мире думают именно так, как мы сами.  
  
 Мы не принимаем всерьез иные культуры и точки зрения, считая, что точка зрения наша и нашей среды, наша идеология, наши оценки - единственно истинные и верные.  
  
 Но стоит вам пересечь границы своей страны, своего места обитания, своей культуры, и вы увидите миллиарды людей с совершенно другим менталитетом, с совершенно с другой картиной мира, с другими установками, ценностями и привычками.  
  
 Миллиард китайцев думают о многом иначе, чем вы.  
  
 Миллиард индусов думают о многом иначе, чем вы.  
  
 Полмиллиарда европейцев думают о многом иначе, чем вы.  
  
 В мире 1,9 млрд мусульман, а это 25% населения Земли,  
  
 337 миллионов американцев и 600 миллионов латиноамериканцев, и все они думают о многом иначе, чем вы.  
  
 Мир не таков, как думаете вы, воспитанные только в своей стране и культуре, он бесконечно шире и многообразнее.   
  
 Ваша культура - маленький красивый камушек в огромном мозаичном панно всех культур, но не более.  
  
 Видеть мир только ее глазами - не совсем адекватно.  
  
 И если мы хотим видеть мир шире, надо учиться смотреть с точки зрения общечеловеческих ценностей.  
  
 Тогда мы увидим мир более адекватно.  
  
 А затем, возвышаясь, идти еще дальше - за пределы своей человеческой расы, расширив свое сознание до богов, Ишвары, недвойственности, пытаться увидеть мир глазами всех других рас, вообще всех живущих в сансаре существ - глазами девов, питрисов, нагов, гандхарвов, видьядхаров и т д., чтобы затем увидеть мир еще шире за пределами сансары - глазами Шивы, Ишвары.  
  
 Увидеть очень широко, вне разделений ума на расы, нации, культуры.  
  
 На глобально-масштабном, на уровне бесконечности, на уровне вне субъекта-объекта.  
  
 Тогда мы видим мир еще более более адекватно.  
  
 Только тогда мы освободимся от местечкового менталитета, лока-васаны, и сможем рассчитывать на продвижение по пути Освобождения.   
  
 Только тогда мы сможем по-настоящему приносить пользу всем живым существам.   
  
 Стать источником счастья для всех живых существ, как Шива, Шри Датта и все святые.  

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*
