---
layout: page-detail
title: Свобода мастера и путь ученика
publishDate: 2016-01-04
description: "Истинный мастер адвайты воплощает безграничную свободу Абсолюта и ведет ученика к этой же свободе, не ограничивая его. Свобода мастера проявляется как три космические силы: джняна-шакти, иччха-шакти и крийя-шакти, дающие полную свободу ума, речи и тела. Путь сахаджаяны — это путь трех свобод, где ум, тело и энергия пребывают вне ограничений кармы и эго, реализуя подлинную свободу вне дуальности."
tags:
  - свобода
  - сватантрия
  - джняна-шакти
  - крийя-шакти
  - иччха-шакти
image: 
draft: false
комментарий: добавить картинку
---

Ученик ([[pages/термины/шишья|шишья]]), как и любой человек, имеет ограничения кармы и стремится к обретению свободы от кармы. Любой истинный мастер (гуру), будучи в недвойственном присутствии, пребывает всегда единым с [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютом]] в духе, он несет послание бесконечной свободы, он зовет ученика к безграничной свободе в Боге. Он не желает его ограничить даже в малейшей степени. Потому что он сам свободен как дух, как [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]], и хорошо осознает это, он сам есть олицетворение этой безграничной свободы Абсолюта.

Будучи олицетворением этой безграничной свободы он не может указывать ученику путь иной, нежели эта бесконечная свобода. Он не может иначе, он не может пойти против своей же сути. Он не может пойти против любви, сострадания. Потому что это его суть.

Его суть – свобода божественного знания, свобода божественной воли и свобода действия – [[pages/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|джняна-шакти]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|иччха-шакти]] и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|крийя-шакти]]. Эти [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/три свободы|три свободы]] есть три космические силы, три великие богини в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]] – [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/сарасвати|Сарасвати]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/лакшми|Лакшми]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]], или, как их еще называют по именам супругов – [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/брахми|Брахми]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/раудри|Раудри]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вайшнави|Вайшнави]]. На относительном уровне они есть полная свобода тела, речи и ума. Это означает, что они проявляются из Абсолюта необусловлено, творчески, игриво.

Поэтому путь сахаджаяны, тропу естественной осознанности сиддхов еще зовут «Путь трех свобод». На этом пути наш ум пребывает в распахнутой свободе пространства осознавания вне мыслей, наша энергия едина с энергией вселенских стихий и блаженно спонтанно играет, наше тело танцует танец-лилу божества в мандале чистого видения, оно не скованно шаблонами кармы, стереотипных поступков и чувства «я делаю это». Эта великая свобода энергии и сознания во всех направлениях именуется в писаниях «сватантрия».

Сиддхи умом парят с облаками, духом танцуют в пространстве, своей энергией текут с реками и одновременно пребывают неподвижно в недеянии, подобно великой горе [[pages/санатана дхарма/тиртха/меру|Меру]].

Все страхи мирских людей о том, что якобы какой-либо мастер может ограничить свободу ученика ошибочны и проистекают из непонимания. Мастер Адвайты есть дух величайшей свободы не только для себя, но для каждого существа, он есть ветер свободы, и этот дух передается ученику. Но это не та наивная свобода для эго удовлетворять просто свои капризы, желания и прихоти. Эта «свобода» не требует обучения. И для такой «свободы» вовсе не обязательно становиться на духовный путь. И это не свобода властного мага, силой воли и знаний обретающего власть и повелевающего духами и стихиями. Свобода мастеров, сиддхов адвайты парит так высоко, что она даже не видна простым глазом.

Это свобода быть по ту сторону дуальной реальности, свобода счастливо парить в пустоте Абсолюта вне субъекта и объекта. Свобода излучать свои энергии из этой пустоты в любой из миров без ограничений. Свобода спонтанно играть в Абсолюте без понятия игрока и вообще без понятий. Это не свобода эго или для эго, это свобода от эго, свобода Абсолюта – того, кто есть суть всякой свободы.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*

