---
layout: page-detail
title: Строить свое будущее
publishDate: 01-01-2025
description: Будущее формируется нашими сегодняшними действиями - никто, кроме нас, не построит его. Личная практика важна, но для настоящего пробуждения нужно коллективное усилие, так как коллективная майя сансары влияет на каждого. Только объединяясь и действуя как единая духовная мандала, можно создать новое, просветлённое будущее и цивилизацию, основанную на Дхарме и высших идеалах.
tags:
  - будущее
  - коллективная-майя
  - пробуждение
  - мандала
  - действие
image: 
draft: false
комментарий: дата не найдена
---
Логично начать предпринимать активные, целенаправленные действия чтобы построить то будущее, которое мы хотели бы иметь. Нам нужно самим начать строить свое будущее. Нам нужно начать коллективно целеустремленно самоотверженно, с полной самоотдачей строить свое будущее. Идут годы. Мы становимся старше. Уходит время. Впереди будущее, каким оно будет для нас? Где мы будем через 20-30 лет? Через 40? Устраивает ли вас то будущее, которое может быть?

 Корни будущего закладываются сейчас. Нужно понять это. Сейчас мы можем повлиять на [[наше будущее|наше будущее]] и направить его в нужное русло. Мы можем смоделировать его, как мы хотим.

 Никто кроме нас его за нас не построит. Мы его должны построить сами. Будущее, в котором мы были бы счастливы, бессмертны, просветлены, защищены и т.д.

 Я обращаюсь к тем из учеников, кто по-настоящему обладает верой и преданностью, кто ценит Дхарму как смысл своей жизни, кто разделяет священную связь самайю.

 Вы – мои ученики, если хотите обрести пробуждение быстро, будьте готовы посвятить всего себя великим идеалам служения Вселенской Силе Просветления. Одной личной практики недостаточно. Мир есть [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]] не только ваша, но и общая, совместная, коллективная. Вы не освободитесь, ваша практика не даст глубокого эффекта именно потому, что ваше созерцание, ваше стремление к освобождению, вашу энергию рассеивает мощная [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] мандалы сансары, коллективная [[pages/адвайта-веданта/майя|майя]], иллюзия как всеобщая конвенция, коллективный договор всего обусловленного человечества.

 Вы помещены в эту сансарную мандалу помимо вашей воли, и она имеет над вами огромную власть, хотим мы этого или нет. Если вы нагой аскет-авадхута, то коллективная майя не имеет над вами силы. Однако в вашем случае это не так, совсем не так. Значит, иллюзия имеет над вами огромную силу, и вы полностью зависите от нее. Однако, позволить коллективной иллюзии контролировать и обуславливать себя равноценно тому, чтобы забыть о всякой надежде на освобождение.

 Думаю, что вас это не устраивает. Что же делать?

 Мы должны научиться действовать сообща, коллективно, как самоорганизующаяся, сверхразумная, гигантская коллективная [[pages/термины/мандала|мандала]], которая приносит пользу всем и каждому. Действуя сообща, нам следует развернуть гигантскую мандалу Дивья Локи и построить новую цивилизацию, опираясь на наш духовный опыт и знания.

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*
