---
layout: page-detail
title: Человек, семья, община, человечество, вселенная, творец, Абсолют
publishDate: 2015-08-27
description: "Путь от личности к Богу-Творцу - это постепенное расширение сознания: от заботы о себе к заботе о ближних, общине, нации, человечестве и, наконец, к слиянию с Божественным метаразумом. Ведическая община - мистическое тело божества, среда для пробуждения, где личность учится служить Целому, раскрывает творческие силы и становится частью богоцивилизации. Только в общине личность может вырасти до уровня Творца, усвоить сакральные ценности и реализовать свой божественный потенциал."
tags:
  - коллективный-разум
  - духовная-община
  - эволюция
  - служение
image: 
draft: false
---

## Путь от личности к Богу-Творцу

Коллективный разум, [[pages/традиция/сангха|сангха]], община – это уникальная благоприятная среда, поле пробуждения и обучения (буддхи-кшетра).

Мы в процессе нашей практики неизбежно должны расширить свое мировоззрение, свою деятельность от заботы о своем маленьком эго до заботы о своих ближних, о своей ведической семье, о своей маленькой группе. Это мировоззрение и уровень энергии человека-садху. 

Затем нам предстоит его расширить до коллективного разума общины, сангхи. Обрести новое мировоззрение, посмотреть на мир глазами чистого видения, через коллективный разум, как божество-покровитель общины. Понять ее ценности, цели и задачи. Стать мудрецом-[[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]], наставником для садху. 

Затем в будущем нам предстоит пойти еще дальше, обрести сознание еще большего коллективного разума, божества-хранителя нации, посмотреть на мир глазами божества, чье тело составляет несколько миллионов человек. Стать подобным сиддху, божеству-хранителю, покровителем Дхармы, нации, культуры.

Затем нам предстоит подняться еще выше, слиться с коллективным разумом всего человечества, стать божеством-хранителем всего человечества, т.е. подняться до уровня божеств, именуемых «[[pages/традиция/сиддхи/ману|Ману]]», «[[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/праджапати|Праджапати]]». 

Затем нам предстоит стать подобным древним ведическим [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] и расширить свое «Я» до божеств-мегаразумов, управляющих разными классами существ Вселенной, полубогами, духами, асурами, апсарами, дакинями, чаранами, гандхарвами, якшами, видьядхарами. 

Наконец, мы, продолжая эволюцию, садхану, [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасью]], рано или поздно должны суметь расширить свое сознание до метаразума, творящего миры, Демиурга, Бога-Творца, таких, как [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахма]] ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/хираньягарбха|Хираньягарбха]]), чье тело – вся Вселенная.

Те же махатмы, сиддха-пуруши, махапуруши (великие души), которые, эволюционируя, сумеют соединиться в [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] с высшим метаразумом, самим [[pages/адвайта-веданта/парабрахман|Парабрахманом]], творящим Творцов-Демиургов, обретут полное и наивысшее Освобождение.

## Ведическая община как мистическое тело божества

Цель жизни в общине, цель существования общинной культуры – воссоздание сакральной, божественной реальности в окружающем мире и ее поддержание. Сама ведическая община является проявлением божественной реальности, мистическим телом Дхармы, божеством – коллективным разумом (видьей).

Сердце этого божества – чистое недвойственное сознание, переживаемое в глубинах созерцания каждым членом общины, как избранное божество, внутренний Даттатрейя.

Его просветленные члены, учителя, святые, наставники – его [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]] (духовный разум). Ум божества – священные писания, ясные, свободные умы всех членов сангхи. Руки и ноги этого божества – тела всех членов общины.

Его непросветленные члены – его игровое эго ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара|ахамкара]]), которое скоро обнаружится как чистая форма ([[pages/йога/плод учения/шуддха-саттва-сварупа|шуддха-саттва-сварупа]]), служащая [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]]у божества, Всеобщему Целому.

Мешающие им кармы – его украшения, игровые [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]], которые питают его мудрость. Радость всех членов сангхи – его блаженство ([[pages/йога/плод учения/брахмананда|брахмананда]]), которое переживается нераздельно с пустотой.

Преданность, любовь, возникающая в результате почитания святых, божественных сил – его [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/самоотдача|самоотдача]] божественному Источнику. Дух самайи, который царит в общине – его внутренняя чистота. Могучая сила и величие этой преданности, ее настрой – его [[pages/йога/лайя-йога/нидра-янтра/божественная гордость|божественная гордость]] (дивья-бхава).

Храмы, священные места паломничества, места силы – его чакры, звуки баджанов, песен Дхармы, слова священных писаний, гуру, учителей-наставников – речь. История, мифология, легенды ведической общины – его память. Будущее общины – его сатсанкальпа (святое намерение). Планы, жизнь ведической общины, [[библиотека/из сатсангов свами вишнудевананды гири/служение|служение]] Дхарме – его игры. Ритуалы, коллективные практики – его [[pages/санатана дхарма/садхана|садхана]], ритриты – его аскеза ([[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасья]]).

Просвещение человечества и поддержание гармонии, баланса сил и энергий во вселенной – его миссия. Воссоздавая изо дня в день сакральную реальность, мистическое тело сангхи, мы все однажды обнаруживаем себя играющими божествами в чистой стране – измерении божественной мандалы, в тонком бытии непрерывного чистого видения.

## Личность и община-мандала и тело божества

Ведическая община с ее духовными принципами, законами, миссией, ее мудрым устройством по принципу «цветущей сложности», есть живое проявленное мистическое тело божества, чистый, творческий играющий просветленный коллективный мега-разум, который учит душу, заблудившуюся в лабиринтах сансары, пути Освобождения от пут неведения и морока космической иллюзии (майи).

Община, как священное тело [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]] есть нисхождение на мир этой земной, профанной реальности милости Всевышнего (Ануграха), это благословение ([[pages/термины/даршан|даршан]]) и посвящение силы ([[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/шактипат|шактипатха]]) как для молодой неопытной души, только выбирающей путь к мудрости, так и для зрелого [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], посвятившего всю жизнь медитации.

Община состоящая из самайных братьев и сестер (садху), мудрецов-учителей ([[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]]) и совершенных (сиддхов) есть та питательная среда, в которой личность приобщается к сакральному видению мира.

Научиться видеть мир глазами святых и богов – это многого стоит!

Уважая правила и ценности общины личность-эго учится уважать сакральные законы мироздания, уважая членов общины личность-эго привыкает к чистому видению, присущему святым, служа идеалам общины эгоистически мыслящая индивидуальность знакомится с законами мироздания, привыкает к пониманию того факта, что часть неотделима от Целого и предназначение части – жить не только для себя, а служить Всеобщему Целому, Единому коллективному Метаразуму – [[pages/адвайта-веданта/парабрахман|Парабрахману]].

Принимая ответственность за дела общины, личность постепенно приучается к ощущению себя божеством – владыкой мандалы ([[pages/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/мандалешвар|мандалешваром]]) и к проявлению творческих сил (шакти), таких, как сила божественной мудрости, сила божественной свободы, сила божественной воли, божественного владычества и божественного действия пяти родов (творение, подержание, разрушение, сокрытие божественного и проявление божественного).

Следуя общинной мета-этике и мета-культуре личность вырабатывает персональную этику и культуру, и находит свое место во вселенной.

Усмиряя свои незрелые личные амбиции и эгоистичные позывы перед лицом коллективных общинных мета-принципов и мета-задач личность учится раскрытию себя силам вселенной, самоотдаче Единому Всевышнему разуму.

Она учится понимать, что часть не может быть отельной от целого, что счастье для части не может состоять в игнорировании Целого, что сама идея бытия личности вне Целого, счастья и блаженства вне счастья и блаженства Всеобщего Целого и есть корень неведения, ограничений и страданий.

Так, в темных недрах эгоистичной личности пробуждается слабый огонь и свет будущего божества, нового Творца новой вселенной.

Этот огонь подобен ростку красивого цветка, он нуждается в бережном, трепетном отношении, его легко могут затмить мысли, личностные амбиции, задуть ветры кармы, то и дело колеблющие незрелый ум и мятущееся эго, и именно община, с ее твердыми идеалами, ценностями, незыблемыми устоями, собственной вселенской этикой и миссией, ее вселенская мета-культура является тем волшебным садом, полем духовного пробуждения ([[pages/термины/буддха-кшетра|буддха-кшетра]]) где этот цветок вырастет, наберет силу и распустится во всей своей красоте.

## Ведическая община как ядро грядущей богоцивилизации

Ведическая община как альтернативная форма общественной самоорганизации и семя будущего сверхразума.

Члены ведической общины – это люди, вставшие на духовный путь, т.е. те, кого называют «[[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]]», а потому в основе ведической общины садху лежат сакральные смыслы и ценности, сакральное видение мира. Это сакральная культура, культура целенаправленной эволюции от человека к [[мастер/песни пробужденного/song/песни пробужденного/богочеловек|богочеловеку]]. Никаких иных целей вне сакральных она не ищет и не преследует.

Религия, наука, экономика, этика, эстетика ведической общины – все они служат единому общему принципу – эволюции от человека к богочеловеку...

*Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананды Гири Махараджа*