---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: джняна-дехам
publishDate: 2024-09-01
description: Джняна-дехам (джняна-кайя) - тело мудрости, подобное пустоте безграничного пространства, реализуется при непрерывном созерцании в бодрствовании, во сне со сновидениями, во сне без сновидений и в самом тонком состоянии, где полностью преодолена двойственность.
tags:
  - джняна-дэха
  - джняна-кайя
image:
---
**Джняна-дехам (джняна-кайя)** - тело мудрости, подобное пустоте безграничного пространства, реализуется при непрерывном созерцании в бодрствовании, во сне со сновидениями, во сне без сновидений и в самом тонком состоянии, где полностью преодолена двойственность.

*Термин имеет и другое значение:*

Джняна-дэха - постижение пустотной недвойственной природы [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]] как чистого светоносного сознания.

---

Джняна-дехам представляет собой чистое пространство Ясного Света. Оно подобно пространству без центра или границ. Это наш изначальный Ум в его чистейшей основе. Он представляет собой бесконечное пространство пылающего света, с которым сливается сознание [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]]. Это Тело Мудрости йогина не воспринимается обычными чувствами и не может быть видимо другими. Такой йогин становится всепроникающим и вездесущим и может принимать любой облик, эманируя из себя более грубые иллюзорные световые тела в каком угодно количестве: тысячи, миллиарды, вплоть до бесконечности. Эманируя из себя иллюзорные тела, такой йогин может посылать их с определенной миссией в различные миры и измерения. Теперь его сознание не ограничено ничем и он сам тождественен Абсолюту, слившись с абсолютной энергией Вселенной. Такой йогин способен создавать и разрушать целые вселенные.


