---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вишалакши
publishDate: 2025-01-18
draft: false
description: Вишалакши - это один из аспектов богини Шакти, проявляющийся как всевидящее око, символизируя её способность видеть и воспринимать всю Вселенную в её истинной сущности.
tags:
  - вишалакши
  - парвати
image:
---
**Вишалакши** - это один из аспектов богини Шакти, проявляющийся как всевидящее око, символизируя её способность видеть и воспринимать всю Вселенную в её истинной сущности. Имя "Вишалакши" (на санскрите "विशालाक्षी" - "Вишала" означает "великий", а "акши" - "глаз") буквально переводится как «Та, у кого великие глаза». Этот аспект обозначает божественную способность Шакти видеть за пределами обычного восприятия, охватывая всё существующее во Вселенной. Вишалакши олицетворяет не только физическое зрение, но и духовное прозорливое зрение, которое позволяет увидеть истину, скрытую за внешними проявлениями.

### Вишалакши в контексте Шакти

Как аспект Шакти, Вишалакши действует как первичная [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]], которая просветляет и очищает души. Вишалакши способствует просветлению, очищению и раскрытию внутренней мудрости. Её глаза - это символ не только физического зрения, но и духовного осознания. Она позволяет своим преданным увидеть истину за [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзиями]] мира.

Иногда Вишалакши ассоциируется с богиней [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/кали|Кали]], чьи глаза символизируют тот же всеведущий взгляд. В этом контексте Вишалакши выступает как олицетворение очищающего взгляда, который разрушает майю (иллюзии) и невидимость, давая возможность понять истинную природу реальности.

### Роль Вишалакши в духовной практике

Вишалакши служит источником трансцендентного знания. Почитание этого аспекта Шакти, как правило, проводится через мантры и медитации, посвященные раскрытию истинного зрения и прозорливости. С помощью медитаций, в которых она изображается как олицетворение космического видения, йоги стремятся развить внутреннее восприятие и мудрость, которая позволяет видеть мир в его истинной форме.

Эта форма Шакти может быть призвана в духовной практике для очищения ума от иллюзий, усиления интуиции и постижения глубинной сути мироздания. Вишалакши является образцом того, как [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]] начинается с внутреннего очищения и открытия сокровенных истин.

>*"В этой ипостаси на Всемирную Мать медитируют на аджна-чакре. Имя показывает, что Она имеет мудрые глаза. Она смотрит на всё внешнее или внутреннее во всей Вселенной. Её взгляд защищает нас от физических, ментальных и духовных проблем. Она дает молчаливые указания из аджна-чакры, давая нам возможность получить эти указания из нашего собственного сознания"*

>*Свами Сат-чит-ананда Ганапати*