---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: раджараджешвари
publishDate: 2025-01-17
draft: false
description: Раджараджешвари - одно из высочайших проявлений Богини Шакти, почитаемой как Императрица Вселенной, верховная мать всех миров. Она является олицетворением абсолютной силы, красоты и мудрости, а также источником всего, что существует. Раджараджешвари считается центральной божественной энергией, управляющей творением, сохранением и разрушением, и её природа включает в себя аспекты любви, сострадания и высшего знания.
tags:
  - раджараджешвари
  - трипурасундари
image:
---
**Раджараджешвари** - одно из высочайших проявлений Богини Шакти, почитаемой как Императрица Вселенной, верховная мать всех миров. Она является олицетворением абсолютной силы, красоты и мудрости, а также источником всего, что существует. Раджараджешвари считается центральной божественной энергией, управляющей творением, сохранением и разрушением, и её природа включает в себя аспекты любви, сострадания и высшего знания.

*Раджараджешвари связана с сахасрара-чакрой и со свадхистана-чакрой*

>*"Она - персонификация Божественного желания создать вселенную и также Божественного желания объединить (слить) творение обратно с конечным Брахманом (Бог - отец). Эти два вида желания являются основой любви, живыми оковами, которые связывают Создателя и созданное. Она контролирует наши умы и чувствующие органы и хранит ключ к трансцендентальному знанию. Она пребывает на макушке головы (Сахасрара), и также во второй чакре (Свадхистана)."*
 
>*Свами Сат-чит-ананда Ганапати*

### Имена и формы Раджараджешвари

Имя "Раджараджешвари" означает "Царица царей" или "Императрица Императоров", подчёркивая её высшее положение среди всех форм божеств. Она также известна как:

- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/трипурасундари|Трипурасундари]] - "Красавица трёх миров".
- Лалита Махатрипурасундари - "Игривая и прекрасная владычица трёх миров".
- Шри Раджешвари - "Божественная царица".
- Шри Видья - "Олицетворение священного знания".

### Образ Раджараджешвари

Раджараджешвари традиционно изображается как прекрасная богиня, сидящая на троне из цветов лотоса, символизирующем чистоту и пробуждение. Она носит красные одежды, символизирующие энергию, страсть и жизненную силу. Её украшения сверкают, как солнце, отражая её божественный свет. 

Она держит в четырех руках различные атрибуты, олицетворяющие её функции творения, сохранения и разрушения. 

Жезл или трость, символизирующий контроль над желаниями. 
Крюк (анкусха), чтобы направлять преданных на путь истины. 
Третья рука благословляет, держит абхая-мудра, даруя защиту.
Четвёртая рука держит цветок лотоса, символизирующий духовное пробуждение.

Шри Чакра: Раджараджешвари ассоциируется с Шри Чакрой, священной геометрической мандалой, которая является картой вселенной и человеческой души. Она является сердцем Шри Видья-тантры и символом её абсолютной силы.

### Мифология Раджараджешвари

Согласно легендам, Раджараджешвари проявляется для поддержания гармонии и уничтожения зла. Она уничтожила могущественного демона Бхандасура, который угрожал разрушить мироздание. Её армия состояла из небесных сил, таких как Матрики (семь Матерей) и других форм Шакти.

### Праздники Раджараджешвари

Богиню Раджараджешвари почитают во время таких праздников, как [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри|Наваратри]] и Лалита джаянти. 
