---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: чанди
publishDate: 2025-01-18
draft: false
description: Чанди (гневная, необузданная) - это одна из форм богини Дурги, олицетворяющая могущественную и устрашающую сторону божественной женской силы.
tags:
  - чанди
  - Дурга
  - парвати
image:
---
Чанди (гневная, необузданная) - это одна из форм богини Дурги, олицетворяющая могущественную и устрашающую сторону божественной женской силы. Чанди также известна как Чанди Деви или Чанди Ма, и её культ занимает важное место в индуистской традиции, особенно в священных текстах, таких как Деви Махатмья и Чанди Патха.

### История и мифология Чанди

Чанди в мифологии часто изображается как могущественная богиня, победившая демонов, угрожающих вселенной. Один из самых известных мифов о Чанди связан с её сражением против демонов Шумбхи и Нишумбхи, которые стремились установить господство в мире, нарушив дхарму (законы мироздания). Когда боги не могли победить этих демонов, они обратились к Чанди за помощью. В ответ на молитвы богов, Чанди проявила свою божественную энергию и уничтожила демонов, восстанавливая порядок и гармонию в мире.

Деви Махатмья (или [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/дурга|Дурга]] Сапташати) - это важный текст, в котором подробно рассказывается о битве Чанди с демонами и о её роли как защитницы вселенной. Текст описывает, как Чанди с помощью своих различных проявлений и форм, таких как [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/кали|Кали]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/махавидьи/бхайрави|Бхайрави]] и [[terms/m/махешвари|Махешвари]], сражается с силами зла, предоставляя защиту своим почитателям.

### Аспекты Чанди

Чанди представляет собой воплощение динамизма и разрушительной силы, которая необходима для уничтожения зла и восстановления гармонии. Она олицетворяет мощь и решимость, и её поклонение часто связано с очищением и освобождением от невежества и негативных сил.
Чанди как разрушительница зла: Чанди уничтожает демонов, которые представляют собой не только физическое зло, но и духовные препятствия на пути к просветлению. Её победы символизируют победу света над тьмой и знания над невежеством.
Чанди как [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] (Шакти): Чанди является формой Шакти, божественной энергии, которая проявляется в мире в различных формах. Её энергия не только разрушает зло, но и защищает праведных, даруя им силу и мудрость.


>*"Это - Калика Деви , она является формой неизмеримого времени. Это сила, стоящая за каждым усилием (действием) и ритуалом. Это сила воли и сила действия.*
>*Её миссия заключается в том, чтобы уничтожить демонов и защитить праведность. Это пугающий аспект Высшего Божества Шри Чакры. Человек видит Чанди всегда со сверкающими гневом красными глазами. У нее несколько видов оружия, чтобы уничтожить различные виды демонов, гордыни и эго."*

>Свами Сат-чит-ананда Ганапати*