---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: брахма-нади
publishDate: 2024-09-01
description: Самый тонкий энергетический канал внутри сушумны (центрального канала). В нем движется чистейшая энергия осознавания. Его можно найти только в глубоком созерцании или самадхи.
tags:
  - брахма-нади
  - сушумна
  - кундалини
image:
---
**Брахма-нади** - самый тонкий энергетический канал внутри сушумны (центрального канала). В нем движется чистейшая [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] осознавания. Его можно найти только в глубоком созерцании или [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]].

Брахма-нади ассоциируется с пробуждением [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]] и ее восхождением от муладхара-чакры до сахасрара-чакры. Этот канал считается священным и связанным с божественной энергией.

### Характеристики брахма-нади

- Расположение: Находится внутри [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/читрини-нади|читрини-нади]], которая в свою очередь расположена внутри [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/ваджра-нади|ваджра-нади]], а та - внутри [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/сушумна|сушумна]]-нади.
- Функция: По брахма-нади пробужденная кундалини поднимается к макушке головы, соединяя все основные чакры.
- Свойства: Этот канал ассоциируется с качествами саттвы и лунной энергией, что делает его прохладным по природе.

Брахма-нади играет ключевую роль в достижении высших состояний сознания. Когда энергия кундалини проходит через этот канал, она очищает и пробуждает все чакры, что приводит к духовному пробуждению и осознанию своей истинной природы.

