---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: второстепенные каналы
publishDate: 2025-01-11
draft: false
description: Второстепенные нади - это энергетические каналы, через которые циркулирует прана. Хотя они не так известны, как три главные нади (ида, пингала и сушумна), их роль важна для более тонкой настройки энергетической системы.
tags:
  - второстепенные-каналы
image:
---
Второстепенные [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]] - это энергетические каналы, через которые циркулирует [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|прана]]. Хотя они не так известны, как три главные нади ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/ида]], [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/пингала|пингала]] и [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/сушумна|сушумна]]), их роль важна для более тонкой настройки энергетической системы.

>*«Остальные семь нади - это гандхари, хастиджихва, яшасвини, пуша, аламбуша, куху и шанкхини. Ида-нади находится в левой части, пингала - в правой, сушумна - в середине, а гандхари - в левом глазу. Хастиджихва находится в правом глазу, пуша - в правом ухе, яшасвини - в левом ухе, а аламбуша - во рту. Куху - там, где половой орган, в анусе - шанкхини. Таким образом, у всех основных отверстий тела находится одна из десяти нади».*

>*«Шива Свародайя»*

#### [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/гандхари-нади|Гандхари-нади]] 
Следует от уголка левого глаза до большого пальца левой ноги. Относится к категории манаваха-нади. Гандхари дублирует иду. 
#### Хастиджихва-нади 
Двигается от уголка правого глаза до большого пальца левой ноги, дублирует иду. 

Гандхари-нади и [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/хастиджихва-нади|хастиджихва-нади]] ответственны за перенесение тонкой праны из нижней части тела в верхнюю. 
#### Яшасвини-нади
Тянется от большого пальца правой ноги до левого уха. 
#### Пуша-нади
Пуша идет от большого пальца левой ноги до правого уха. Пуша и яшасвини дополняют правый канал. 
#### Аламбуша-нади 
Начинается в анусе и заканчивается точкой во рту. 
#### Куху-нади 
Начинается в горле, заканчивается в половых органах. 

В практике ваджроли канал куху используется для сублимации сексуальной энергии, направления энергии оргазма и сексуального блаженства вверх. 
#### Шанкхини-нади 
Начинается в горле (по другим источникам - в верхней губе) и заканчивается в анусе, проходя у левой стороны сушумны, между сарасвати-нади и гандхари-нади. Басти активизируют [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/шанкхини-нади|шанкхини-нади]]
#### Паясвини-нади 
Дополняет сушумну. Расположен справа от [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/пуша-нади|пуша-нади]]. Заканчивается в правом ухе. Ношение серьги в правом ухе йогом-канпхатом активизирует этот канал. 
#### Варуни-нади 
Находится между яшасвини и куху, заканчивается в анусе, покрывает нижнюю часть тела. Относится к каналам энергетического тела (пранаваха-нади). Двигает [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана/апана-вайю|апана-вайю]] в нижней части тела, способствует процессам выделения. Активизируется крийями типа басти. 
#### Вишвадхари-нади 
Проходит между хастиджихва и [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/куху-нади|куху-нади]] в области пупа. Обеспечивает циркуляцию ветров надпочечников и поджелудочной железы. Распространяет тонкую прану мудрости по всему телу. Активизируется практикой [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/наули|наули]] и уддияна-бандхи.