---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сиддхасана
publishDate: 2025-01-13
draft: false
description: Сиддхасана «поза совершенного» - одна из важнейших медитативных поз в йоге. Она считается особо благоприятной для практик концентрации, медитации и пранаямы, поскольку обеспечивает устойчивость тела и направление энергии внутрь.
tags:
  - сиддхасана
image:
---
**Сиддхасана** «поза совершенного» - одна из важнейших медитативных поз в йоге. Она считается особо благоприятной для практик концентрации, медитации и пранаямы, поскольку обеспечивает устойчивость тела и направление энергии внутрь.

>*«Шива учил восьмидесяти четырем асанам… из них самая удобная и самая лучшая - сиддхасана.* *Прижми пятку одной ноги к промежности, ступню другой ноги поставь выше половых органов, затем опусти подбородок к груди, пребывая в безмятежности и контролируя чувства, непрерывно концентрируйся в точке между бровями. Это открывает дверь к Освобождению. Эта поза называется сиддхасаной»*

>*«Хатха-йога-прадипика»*

Следует сесть, прижав пятку левой ноги к промежности, точке между анусом и половыми органами. Правую ступню следует прижать так, чтобы пятка касалась лобка, сразу над половым органом. Затем следует поместить пальцы ноги и конец правой ступни между икроножной мышцей и левой мышцей бедра, протолкнув их. Когда вы приняли эту позу, следует расслабиться, опустив подбородок и выпрямив спину. Сидя таким образом, йогин концентрируется на точке в межбровье. 

Когда йогин сидит в сиддхасане, [[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакра]] стимулируется, и из нее начинают подниматься ветры, постоянно очищая [[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/нади|нади]] и устраняя засоры в них. 

### Положение рук (мудра) 

Благодаря особому расположению рук (мудре), вы можете активизировать те или иные элементы в своем теле, уравновешивать ветры. 

#### [[pages/Ануттара-тантра/Шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/джняна-мудра|Джняна-мудра]] 

Ладони лежат на коленях. Кисти располагаются следующим образом: указательные пальцы касаются кончиков больших пальцев, остальные пальцы располагаются свободно. 

Когда ладони направлены вверх, это указывает на то, что мы приглашаем энергии божественных существ войти в наше тело. 

#### Чин-мудра 

Указательные пальцы касаются оснований больших пальцев, остальные пальцы расположены на коленях как обычно.
