---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: атри
publishDate: 2024-09-01
description: Известный ведический мудрец, рожденный силой разума бога-творца Брахмы (манаса-путра). Наряду с Васиштхой и Кашьяпой входит во все списки саптариши, содержащиеся в таких ведийских писаниях, как Джайминия брахмана, Самаведа, Брихадараньяка упанишада и Шатапатха брахмана. В Вишну пуране об Атри говорится как об одном из саптариши в седьмой, то есть настоящей, манвантары Вайвасваты Ману. Атри был одним из 21 праджапати (прародителей человечества).
tags:
  - атри
image: 
комментарий: добавить информацию
---
**Атри** - известный ведический мудрец, рожденный силой разума бога-творца Брахмы ([[pages/традиция/сиддхи/манаса-путра|манаса-путра]]). Наряду с Васиштхой и Кашьяпой входит во все списки саптариши, содержащиеся в таких ведийских писаниях, как Джайминия брахмана, [[pages/священные тексты/веды/самаведа|Самаведа]], [[pages/священные тексты/брихадараньяка упанишада|Брихадараньяка упанишада]] и Шатапатха брахмана. В Вишну пуране об Атри говорится как об одном из саптариши в седьмой, то есть настоящей, манвантары Вайвасваты Ману. Атри был одним из 21 [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/праджапати|праджапати]] (прародителей человечества).

В «Шримад Бхагаватам» описывается, что он помогал махарадже [[pages/священные тексты/махабхарата/парикшит|Парикшиту]] в проведении великих ведийских жертвоприношений. Пятая мандала (книга 5) «Ригведы» в его честь названа «Атри мандалой»; ему и его потомкам в ней приписываются восемьдесят семь гимнов, которые были составлены в северной части Индийского субконтинента, скорее всего, между 3500–3000 гг. до н. э. У Атри было много сыновей и учеников, которые внесли свой вклад в составление не только «Ригведы», но и других ведических текстов. Атри также упоминается в пуранах и таких индуистских эпосах, как «[[pages/священные тексты/рамаяна|Рамаяна]]» и «[[pages/священные тексты/махабхарата|Махабхарата]]».

Благодаря [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапасу]] риши Атри и его божественной супруги Анасуи у четы родился [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрейя|Даттатрея]] - совместное воплощение Брахмы, Вишну и Шивы. Сыновьями этой супружеской пары также были риши [[pages/традиция/сиддхи/дурваса|Дурваса]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/чандра|Чандра]] (Сома).


