---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: арати
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Арати (аарти) - это подношение своему божеству, ишта-девате и божествам на алтаре пламени, обычно горящей камфары. Этот ритуал проводится утром и вечером в алтарном зале (пуджагхар), а также в конце пуджи или хавана. Арати приносит веру, радость, благословение и удачу всем участникам ритуала.
tags:
  - арати
  - аарти
image: 
комментарий: добавить к термину понятие арати - бесстрастность
---
**Арати (аарти)** - это подношение своему божеству, ишта-девате и божествам на алтаре пламени, обычно горящей камфары. Этот ритуал проводится утром и вечером в алтарном зале (пуджагхар), а также в конце пуджи или хавана. Арати приносит веру, радость, благословение и удачу всем участникам ритуала.

### Духовные аспекты Арати

Арати поддерживает дух веры, преданности и самоотдачи Богу, ишта-девате, древу Прибежища и пантеону сиддхов и богов. Этот ритуал призывает нисходящие сияющие потоки и лучи благословений из измерения божеств. Арати также олицетворяет духовную силу Солнца во время сандхьи - на восходе, в полдень и на закате дня. Он способствует развитию любви (премы) и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/садху/качества ученика/шуддха-шаранагати|шуддха-шаранагати]] - преданности Богу и святым своей линии.

### Атмосфера во время Арати

Во время проведения арати атмосфера в [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/условия для практики/условия для практики/ашрам|ашраме]] очищается, умы и души озаряются нисходящим божественным светом. В этот момент поются молитвенные гимны, звучат колокольчики, играет барабанчик-дамуру, курятся благовония. Божественная [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] (дева-шакти) окутывает каждого и очищает карму, связанную со зрением и звуком.

### Практика среди [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/типы существ/садху|садху]]

Начинающие садху во время арати с воодушевлением поют у алтаря рядом с [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/мурти|мурти]], причащаясь к таинству очищающего огня. Опытные садху выполняют более сложные практики преображения, визуализации и созерцания, которые они изучают у своего Гуру.

### Дни недели и божества

Каждый день недели во многих традициях посвящен определённому божеству или семейству божеств. В других традициях может почитаться одно и то же божество.