---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ваджроли-мудра
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Ваджроли-мудра - это одна из йогических техник, предназначенная для управления энергией. Заключается в сокращении и подтягивании мышц, расположенных возле уретрального канала.
tags:
  - ваджроли-мудра
image:
---
**Ваджроли-мудра** - практика для мужчин в [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/йога/хатха-йога|хатха-йоге]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры|мудра]], которая используется для сублимация сексуального желания. Она перекрывает тонкий сексуальный канал [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ваджра-нади|ваджра-нади]], который ведет энергию из [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/свадхистана-чакра|свадхистана-чакры]] до мозга. Если [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] ею овладел, он никогда не теряет энергии, он избавляется от вожделения.

**Ваджроли-мудра** заключается в сокращении и подтягивании мышц, расположенных возле уретрального канала.

Сидя в медитационной позе ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/сиддхасана|сиддхасане]]) на подушке, закрыв глаза, ощутите [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ваджра-нади|ваджра-нади]] в половом органе (уретру). Попытайтесь сжать его, поднимая половой орган вверх, напрягая и втягивая низ живота и мочевой канал, так, словно вы желаете сдержать мочеиспускание. При этом мула-бандха или [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/ашвини-мудра|ашвини-мудра]] не выполняются, т.е. мышцы этих бандх не задействуются. 

Частота выполнения: одно сжатие в течение 10 секунд, расслабление - 10 секунд. 

Выполняйте несколько минут. 

Не используйте в упражнении напряжение низа живота, а объединяйте вдох со сжатием ваджра-нади, затем, делая легкую задержку, сжатие и расслабление на выдохе.