---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: маха-бандха
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Маха-Бандха (или «Великая Бандха») - это комбинация трех основных бандх (мула-бандха, уддияна-бандха и джаландхара-бандха), которые выполняются одновременно и способствуют проникновению праны в центральный канал.
tags:
  - маха-бандха
image: /pages/ануттара-тантра/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/media/маха_бандха.png
---
**Маха-Бандха** (или «Великая Бандха») - это комбинация трех основных бандх ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/мула-бандха (замок промежности)|мула-бандха]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/уддияна-бандха (брюшной замок)|уддияна-бандха]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/джаландхара-бандха (горловой замок)|джаландхара-бандха]]), которые выполняются одновременно и способствуют проникновению [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]] в центральный канал.

>*«А вот маха-бандха. Прижми левую пятку к [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/йони|йони]] (промежности), положи правую ступню на левое бедро. Вдохни, направив взор к сердцу, подбородком надави на грудь (джаландхара-бандха), сосредоточь мысли между бровями или в сушумне. Удерживай это так долго, как получится, а потом медленно выдохни._* 
> *Эта бандха останавливает движение праны вверх по всем [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]], кроме [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумны]], и дарует великие силы [[pages/йога/плод учения/сиддхи (способности)|сиддхи]]. Маха-бандха позволяет избежать смерти, она дает соединение трех нади (тривени), и ум достигает местопребывания Шивы, чистого Сознания, в пространстве между бровями, области кедар».* 
 
>*«[[pages/священные тексты/хатха-йога прадипика|Хатха-йога прадипика]]»*

1. Сядьте в ардха-падмасану (полулотос) или в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/сиддхасана|сиддхасану]] таким образом, чтобы пятка упиралась в промежность. Обратите внимание на то, чтобы позвоночник был прямым.
2. Сделайте полный выдох, а затем выполните три [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи|бандхи]] в такой последовательности: [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/джаландхара-бандха (горловой замок)|джаландхара-бандха]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/мула-бандха (замок промежности)|мула-бандха]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/уддияна-бандха (брюшной замок)|уддияна-бандха]].
3. Задержите дыхание насколько возможно. Во время кумбхаки визуализируйте в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакре]] красный перевернутый треугольник, объятый пламенем, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент огня|элемент огня]] из которого распространяется по центральному каналу вверх, к [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/аджна-чакра|аджна-чакре]]. Продолжайте концентрироваться на аджна-чакре.
4. Когда удерживать дыхание станет невозможным, отпустите бандхи в обратном порядке и сделайте медленный вдох (в более сложном варианте отпускается только джаландхара-бандха).
5. Вновь задержите дыхание, выполнив три бандхи: джаландхара -бандху, мула-бандху и уддияна-бандху.

Это один цикл. Сделайте по 12 циклов на каждую ногу. 

В продвинутом варианте маха-бандха выполняется ежедневно по 30 циклов на каждую ногу.