---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сахаджроли-мудра
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Сахаджроли-мудра - это практика для женщин, направленная на сжатие и расслабление мышц влагалища для активации ваджра-нади, что способствует пробуждению энергии кундалини. Во время выполнения мудры сжатие связано с дыханием и задержкой, и может привести к «тантрическому оргазму», в котором энергия поднимается вверх по сушумне без утечек сексуальной энергии.
tags:
  - сахаджроли-мудра
image:
---
**Сахаджроли-мудра** - это практика для женщин, направленная на сжатие и расслабление мышц влагалища для активации [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ваджра-нади|ваджра-нади]], что способствует пробуждению энергии [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]]. Во время выполнения мудры сжатие связано с дыханием и задержкой, и может привести к «тантрическому оргазму», в котором [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] поднимается вверх по сушумне без утечек сексуальной энергии.

1. Сидя в сиддха-йони-асане на подушке, поместите пятку у входа во влагалище, ощутите [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ваджра-нади|ваджра-нади]] (он проходит через клитор). Сожмите [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ваджра-нади|ваджра-нади]]. Для этого сжимайте и расслабляйте мышцы влагалища по 10 секунд, пока сжатие не станет интенсивным и глубоким. Должно возникнуть ощущение движения внешних мышц влагалища вокруг клитора. Другие мышцы не участвуют в сжатии (анус и низ живота). Продолжительность упражнения несколько минут.
2. Объединяйте вдох, сжатие (делая легкую задержку в момент сжатия) и расслабление на выдохе. 

Согласно учению тантры, существует два вида оргазма. 

Первый присущ обычным женщинам и происходит в нервной системе тела, он сопровождается потерей красной [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|бинду]]. 

Второй - происходит в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакре]], присущ практике [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/тантра|тантры]], если выполняется сахаджроли-мудра. При техниках [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/маха-бандха|маха-бандхи]] и других (в майтхуне, ваджроли-мудре и т.д.), при подъеме энергии возникает «тантрический оргазм», т.е. взрывное пробуждение энергии в муладхаре, имеющее сексуальную окраску, но более тонкую, не сопровождающуюся утечкой сексуальной энергии или грубым вожделением. Растягивая это переживание благодаря сахаджроли, женщина может удерживать это состояние, подобное оргазму, по желанию, поднимать энергию вверх по сушумне к голове, используя [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/уддияна-бандха (брюшной замок)|уддияна-бандху]] и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шамбхави-мудра|шамбхави-мудру]], и заставлять циркулировать энергию по заднему и передне-срединному каналу. Благодаря этому происходит пробуждение [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]] в двух нижних [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакрах.]] 

В случае правильной сублимации обретается крепкое здоровье и долголетие, а на высших ступенях реализовывается глубокое переживание блаженства-пустоты. 

Все глубокие опыты блаженства-пустоты связаны с мгновением вспышки бинду. Если красная бинду не теряется, а направляется вверх с помощью сахаджроли, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]] естественно пробуждается.