---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: танматры
publishDate: 2024-09-01
description: Танмантры - пять тонких первоэлементов звук, осязание, форма, вкус, запах, являющиеся основой махабхут (грубых элементов).
tags:
  - танмантры
image:
---
**Танмантры** - пять тонких первоэлементов: звук, осязание, форма, вкус, запах, являющиеся основой махабхут (грубых элементов). Танматры - это тонкие качества чувственного восприятия, которые являются проводниками между сознанием и чувствами (индриями). Эти проводники тонко соединяют объекты, чувственное сознание и органы чувств. Чувственное сознание опирается на ум (манас), который, находясь в иллюзии, включает различение, принимая и отвергая, и эго, основанное на прошлом опыте.
Танматры невозможно ощутить с помощью обычного восприятия. Они переживаются только в мистическом опыте с помощью утонченного восприятия эфирного и астрального тел. Танматры - это астральные части элементов, они несут за собой элементы в причинном состоянии. При рождении живого существа образуются праны и элементы физического тела, таким образом изначальное сознание ясного света приобретает форму физического тела. Пять грубых элементов рождаются благодаря двойственному затемненному состоянию чувственного восприятия (танматре). Чувственное восприятие затемняется, когда утрачивается связь с ясным светом в момент перерождения. Тогда свет, лежащий в основе, не узнается, и начинаются процессы творения сансары, сознание, потерявшее естественное состояние, соскальзывает на более грубый уровень.

