---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: шодашанта
publishDate: "2024-09-01"
description: 1) одна из шестнадцати адхар (точек на теле, используемых для концентрации и контроля праны), чакра, которая располагается примерно на расстоянии пяти (пятнадцати) пальцев от головы. Этот центр считается самым высшим, последней стадией реализации, высшей стадией святости, состояние абсолютной распахнутости ума.
tags:
 - йога
image: 
---

1) одна из шестнадцати адхар (точек на теле, используемых для концентрации и контроля праны), чакра, которая располагается примерно на расстоянии пяти (пятнадцати) пальцев от головы. Этот центр считается самым высшим, последней стадией реализации, высшей стадией святости, состояние абсолютной распахнутости ума.
2) завершающая, наивысшая, шестнадцатая стадия в учении о шестнадцати кала (стадиях освобождения) в лайя-йоге.
 «Эта стадия именуется «создание новой вселенной», «достижение великого предела». Она настает, когда йогин набирает большую силу, значительный потенциал духовной силы, происходит расширение мандалы до размеров вселенной, которая создается силой йогина. Когда «великий предел» достигнут, это означает, что практика учения йогина завершена, йогин осуществляет путь трансформации от простого заблуждающегося человека к богу-творцу вселенной, занимая такой уровень, как занимают великие боги Брахма, Вишну, Шива. Йогин на этой стадии создает определенный тоннель реальности, безграничный мир силой своего сознания, проявляясь во множестве тел, эманируя из себя множество различных тел, пространств и измерений. Это стадия, когда йогин превращается в божество, подобное Брахме. На этом уровне находятся&nbsp;выдающиеся сиддхи и риши, почитаемые в традиции учения лайя-йоги».

