---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вира-шиваизм
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Вира-шиваизм - это динамичное шиваитское направление, возникшее в Южной Индии, основывающееся на учении о Шиве как личном божестве, который почитается через ношение шивалингама. Вирашайвы отвергают авторитет Вед, кастовую иерархию, ритуализированные обряды и жертвоприношения животных. Главные духовные учителя этой школы - Басаванна и его ученик Аллама Прабху. Вера вирашайвов рассматривает человеческое тело как храм Господа и ориентируется на личную связь с божеством, отвергая статичные религиозные институты и ритуалы.
tags:
  - вира-шиваизм
  - шиваизм
image:
---
**Вира-шиваизм** - одна из наиболее динамичных шиваитских школ. Она стала широко известной благодаря южноиндийскому брахману Шри Басаванне (1105–1167), однако последователи школы прослеживают корни своей веры от [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]] древних времен. Вира («героические») шиваиты также известны как лингаяты («носящие лингу»), т.к. они должны постоянно носить лингу ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/шивалингам|шивалингам]]) в медальоне на шее, поскольку считают, что таким образом душа ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/джива|джива]]) объединяется с Шивой.

### Отрицание традиций и ритуалов

Лингаяты отвергают авторитет Вед, кастовую иерархию, систему четырех ашрамов, множественность богов, излишне ритуализированное и превозносящее само себя жречество брахманов, а также жертвоприношения животных, кармические оковы, существование внутренних миров, двойственность Бога и души, храмовое богослужение и традиции ритуальной чистоты и нечистоты.

### Духовное руководство

Духовный авторитет вирашайвов берет начало в жизни и писаниях Басаванны и его ученика-мистика Алламы Прабху, а также в писаниях многочисленных других шивашаранов («предавшихся Богу») - установлено около 450 авторов этих писаний. Эти писания - вачаны («сказанное») презрительно отзываются о Ведах, высмеивают ритуалы и отвергают легенды о богах и богинях.

### Учение о личном божестве

Басаванна говорил о том, что братство людей должно строиться на учении о персонифицированном, личностном божестве в форме ишта-линги («избранного, личного линги»). Это духовное осознание дало начало центральному верованию вирашайвов в то, что человеческое тело должно почитаться как движущийся храм Господа и всегда содержаться в состоянии возвышенной чистоты.

### Отношение к религии

Авторы вачан рассматривали формальные религии как «учреждения», статические организации, которые обещают человеку безопасность и предсказуемость жизни. Сами же они считали, что религия должна быть динамичной, спонтанной, свободной от сделок, в которых спасение является предметом торга. Отвергая [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/веды|Веды]], лингаяты продолжают ставить себя вне общего потока индуизма, но, принимая некоторые шайва-агамы, становятся в один ряд с другими шиваитскими течениями. Сами вирашайвы обычно считают свою веру отдельной и самостоятельной религией.

### Современный вира-шиваизм

Несмотря на гонения, у духовных лидеров лингаятов всегда были святые наследники, в том числе много женщин-святых. Сегодня вира-шиваизм - это полная жизни вера, особенно сильная на своей родине в Карнатаке (Южная Индия). Около сорока миллионов человек проживают в этом штате, и примерно двадцать пять процентов населения принадлежит к религии вирашайвов.