---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пашупата-шиваизм
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Пашупата-шиваизм - это древняя школа шиваитских аскетов, известная своим аскетизмом и отречением от мирских привязанностей. Пашупаты следуют строгим этическим принципам и практикуют различные методы садханы, включая танцы и смех в состоянии опьянения Шивой. Их учение включает в себя философию о Шиве как Владыке душ и создателе всего.
tags:
  - пашупата-шиваизм
  - пашупати
image:
---
>*«Он - никем не созданный Создатель всего. Он знает всё. Он - чистое Сознание, создатель времени, всемогущий, всезнающий. Он - Господь души, природы и трех состояний природы. От него исходят перерождения жизни и освобождение, узы времени и свобода в вечности».*  

>*Яджурведа*

Пашупаты (от «Пашупати», имени Шивы, означающего «Владыка душ») - еще одна древняя школа шиваитских монахов-аскетов. Они странствовали, стуча по дорожной пыли железными трезубцами и крепкими посохами, их масляные волосы были закручены неопрятными кольцами или связаны в узел, на лицах была запечатлена сильнейшая преданность Богу, их пронзительные глаза видели больше Шиву, чем мир, а бедра были обернуты оленьей шкурой или корой. Пашупаты были бхактами Шивы, отстранившимися от ведического общества, в котором господствовали [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|брахманы]]. По мере того, как популярность линии пашупатов росла, множество брахманов примыкало к ним, чтобы беспрепятственно служить Шиве в полном отречении. Пашупаты не признавали касты, однако с течением времени для некоторых пашупатов стало предпочтительным происходить из касты брахманов.

### Садхана пашупатов

Садхана пашупатов начиналась со строгого этического кодекса (ямы и ниямы) и соблюдения обетов. Затем они могли практиковать между собой особые занятия, в числе которых были смех, пение и танцы в состоянии опьянения Шивой. В качестве садханы они могли жить незаметными в обществе, а иногда, наоборот, они намеренно практиковали абсурдные и даже скандальные действия, чтобы вызвать общественное осуждение. Подобные практики были способом самоочищения, искоренения эгоизма, помогали полностью утвердить в подсознании понимание того, что все человеческие стереотипы мышления и чувствования равны.

### Лакулиша и распространение пашупатизма

Самый известный учитель линии пашупатов - Лакулиша, живший около 200 года н.э. на территории нынешнего штата Гуджарат. Лакулиша внес серьёзные изменения в учение, до него философия пашупатов была дуалистической. В Гуджарате находится один из самых почитаемых храмов пашупатов, Соманатха, переживший несколько циклов разрушения и восстановления. В VIII веке традиция пашупатов пришла в Непал, где знаменитый храм Пашупатинатх стал главным центром паломничества, каким и остается по настоящее время. Во времена своего средневекового расцвета пашупатизм покорил Западную, Северо-Западную и Юго-Восточную Индию, где он пользовался покровительством монархов.

### Учение пашупатов

Глубокие учения пашупатов всегда хранились в строгом секрете и предназначались только для посвящённых, прошедших испытания и признанных наиболее достойными. Центральными писаниями пашупатов являются «Пашупата-сутры» Лакулиши, комментарии Каундиньи к ним, «Панчартха-бхашья» (около 500 года н.э.) и «Мригендра-агама».

### Школа капаликов

Из школы пашупатов развилась ещё одна традиция - школа капаликов («носящих черепа»). Их также, как и пашупатов, всячески чернили их противники - они изображали их пьяными и распущенными, практикующими человеческие жертвоприношения и черную магию. Их писания не дошли до настоящего времени, поэтому подробности их философии и жизни неизвестны.

### Современное положение пашупатов

Сегодня пашупаты, монахи-отшельники, живут в Северной Индии и Непале и имеют последователей повсеместно.