---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шайва-сиддханта
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Шайва-сиддханта - это древняя и широко практикуемая школа шиваизма, которая основывается на монистическом теизме, утверждая, что Шива является как творцом, так и поглотителем мира. Шайва-сиддханта включает в себя комплекс практик, таких как добродетельная жизнь, храмовое поклонение и йога, ведущие к освобождению и слиянию с Шивой.
tags:
  - шайва-сиддханта
  - шиваизм
image:
---
**Шайва-сиддханта** - самая древняя, самая энергичная и широко практикуемая сегодня школа шиваитского индуизма, охватывающая миллионы приверженцев, тысячи действующих храмов и десятки живых монашеских и аскетических традиций. Несмотря на популярность сиддханты, её прошлое как всеиндийской религии относительно мало известно людям, а сегодняшняя сиддханта отождествляется в основном с её южноиндийской, тамильской формой. Термин шайва-сиддханта означает «последние, или признанные выводы шиваизма». Шайва-сиддханта богата храмовыми традициями, религиозными праздниками, священными искусствами и духовной культурой. В ней много кланов священнослужителей, монашеских орденов и учительских линий преемственности.

### Гуру традиции шайва-сиддханта

Первым известным нам Гуру традиции шайва-сиддханта был Махариши Нандинатха из Кашмира (около 250 года до н.э.), из его письменных работ до нас дошли только двадцать четыре санскритских стиха, озаглавленных «Нандикешвара-кашика», в которых он изложил древние учения. Из-за его монистического подхода его часто причисляют к представителям школы адвайта.

### Учение Тирумулара

Следующий выдающийся Гуру, упоминающийся в письменных источниках, - это риши Тирумулар, сиддха из линии Нандинатхи, который пришел из Кашмирской долины в Южную Индию, чтобы распространять священные учения двадцати восьми шайва-агам. В своем глубоком труде «Тирумантирам» («Святое воспевание») Тирумулар впервые изложил обширные писания агам и философию шайва-сиддханты на тамильском языке. Риши Тирумулар, как и его Садгуру Махариши Нандинатха, проповедовал монистический теизм, в котором Шива является одновременно материальной и действенной причиной мира. Шива создает души и мир посредством эманации из себя и, в конце концов, вновь поглощает их в своё океаническое бытие - так вода течет к воде, огонь стремится к огню, пространство - к пространству.

### Путь к освобождению

«Тирумантирам» показывает сиддханту как последовательный четверичный путь, составляющими которого являются чарья (добродетельная и высокоморальная жизнь), крийя (храмовое богослужение) и йога (внутреннее поклонение и союз с Парашивой благодаря милости живого Садгуру), которые приводят к состоянию джняны и освобождению. После освобождения духовное тело продолжает развиваться, пока полностью не сольется с Богом - так джива станет Шивой.

### Корни шайва-сиддханты

Шуддха-шайва-сиддханта риши Тирумулара имеет общие корни с сиддха-сиддхантой махасиддха Горакшанатха в том смысле, что обе являются линиями передачи учения натхов. Линия Тирумулара известна как Нандинатха-сампрадая, линия Горакшанатха - как Адинатха-сампрадая.

### Распространение шайва-сиддханты

Шайва-сиддханта с готовностью принималась повсюду в Индии и продолжала расцветать вплоть до исламского вторжения, которое практически уничтожило все её следы в Северной и Центральной Индии и ограничило её открытую практику южными областями субконтинента. Сегодня шайва-сиддханта наиболее широко распространена среди шестидесяти миллионов тамильских шиваитов, которые живут в основном в Южной Индии и в Шри-Ланке, где особенно много значительных обществ, храмов и монастырей сиддханты.