---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шива-адвайта
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Шива-адвайта - это философия, основанная на учении Шрикантхи, которая интегрирует идеи монизма и преданности Шиве. В основе этого учения лежит концепция того, что Шива и его творение - это одно и то же, и что освобождение возможно через преданность и медитацию, направленную на осознание единства с Шивой.
tags:
  - шива-адвайта
image:
---
**Шива-адвайта** - это философия Шрикантхи, изложенная им в «Брахма-сутра-бхашье», его комментариях к «Брахма-сутрам» (около 500–200 годов до н.э.). «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/брахма сутры|Брахма-сутры]]» называют 550 кратких стихов Бадараяны, которые подводят итог упанишад. «Брахма-сутры», «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|Бхагавад-гита]]» и [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|упанишады]] составляют три центральных писания философии веданты. Ади Шанкарача рья, Рамануджа и Мадхва написали комментарии к этим книгам и обосновали ими три различных философии: монизм, ограниченный монизм и дуализм. [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/Шанкарачарья|Шанкарачарья]] был монистом, придавая меньшую роль почитанию личностного Бога, в то время как Рамануджа и Мадхва разработали теистические философии, где преданность Вишну считалась высочайшим путем.

Однако не было школы веданты, которая бы так высоко вознесла преданность Шиве. Этот пробел и восполнил Шрикантха. В результате появилась философия ши ва-вишишта-адвайта, схожая с ограниченным монизмом (вишишта-адвайтой) вишнуизма Рамануджи. В своих комментариях Шрикантха наполнил ведантическую терминологию шиваитским содержанием.

### Личность Шрикантхи

Шрикантха жил в одиннадцатом веке, но о его жизни ничего достоверного не известно. Личность его остается загадкой, и он не основал общественного движения, аналогичного вира-шиваизму или шайва-сиддханте. В своей «Брахма-сутра-бхашье» Шрикантха утверждал, что Шива принимает форму Вселенной и трансформирует себя через свою Шакти. Однако, Шива остается трансцендентным, его творение не ограничивает его, и он превосходит все, что создал. Шива имеет духовное тело и живет на небе, которое ярче миллиона солнц, и которое могут достичь освобожденные души.

### Практический путь Шива-адвайты

Очищение, преданность и медитация на Шиве как на собственном «я», как пространстве в сердце, определяют практический путь шива-адвайты. Медитация направлена на «я», Шиву, единое существование, которое развилось во множество форм. Освобождение приходит после определенных достижений, таких как спокойствие, вера и непривязанность. Оно зависит не от действий, а от милости. Человек имеет свободу поступать по своей воле и несет ответственность за свои действия. Узы, связывающие душу, можно разорвать в непрерывном потоке созерцания и отождествления с Шивой.

После смерти освобожденные души отправляются к Шиве по пути богов и больше не возвращаются в земное существование. Души продолжают существовать на духовном плане, наслаждаясь блаженством знания и силы, за исключением творения Вселенной. Душа никогда не становится совершенно единой с Брахманом (Шивой), но разделяет с ним все превосходные качества.

### Вклад Аппайя Дикшиты

Аппайя Дикшита (1554–1626) был одной из самых необычных личностей в истории Санатана Дхармы. Он написал глубокие комментарии к различным школам философии, что принесло ему уважение среди этих школ. Однако сам Аппайя Дикшита в философии всегда придерживался адвайты Ади Шанкарачарьи. Своими 104 книгами Аппайя Дикшита показал преимущества шиваизма с разных философских точек зрения и укрепил основы преданного почитания Шивы.

Аппайя Дикшита пришел к выводу, что философия Шрикантхи была необходимым шагом к признанию истины монизма (адвайты). Он утверждал, что акцент Шрикантхи на Сагуна-Брахмане (Боге с качествами) способствовал развитию веры и преданности, что было необходимой предпосылкой для дисциплины, без которой нельзя познать трансцендентный Абсолют (Парашиву, Ниргуна-Брахмана).

### Шива-адвайта сегодня

Шива-адвайта сегодня не имеет видимого сообщества последователей или формального членства. Эту школу можно воспринимать как мудрое примирение веданты и сиддханты. Её особая заслуга в том, что благодаря действиям Аппайя Дикшиты она способствовала возрождению шиваизма в Индии в XVI веке.