---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вера в священность жизни
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: "Индуисты верят, что вся жизнь священна и должна быть любима и почитаема, поэтому они практикуют ахимсу - принцип непричинения вреда. Бог изначально чист и не запятнан, являясь источником как чистого, так и нечистого. Непричинение вреда на относительном уровне означает, что каждый должен помнить о воздаянии: закон кармы - это Дхарма в сансаре. Если мы причиняем вред кому-то, мы обязательно испытаем такие же страдания."
tags:
  - ахимса
  - вера-в-священность-вед
image:
---
Индуисты верят, что вся жизнь священна и должна быть любима и почитаема, поэтому они практикуют ахимсу - принцип непричинения вреда. Бог изначально чист и не запятнан, являясь источником как чистого, так и нечистого. Непричинение вреда на относительном уровне означает, что каждый должен помнить о воздаянии: закон кармы - это Дхарма в сансаре. Если мы причиняем вред кому-то, мы обязательно испытаем такие же страдания.

### Единое Сознание

На уровне воззрения «Я», Вселенная и Брахман представляют собой Единое Сознание. Все, что видит, чувствует и ощущает живое существо в сансаре, является проекцией его накопленного опыта. Джива (душа), Атман (внутреннее Я) и Брахман едины. Как говорится: «Сарва эвам Брахман» - «Все есть Брахман».

### Ахимса как основа Дхармы

Без любви, сострадания и ненасилия невозможна Санатана Дхарма. Это главные качества, которые необходимо развивать в себе. С этого начинается духовный путь и формирование садху, поскольку это соответствует божественному. Ахимса - первый принцип ямы в йоге Патанджали. Любое насилие - физическое, умственное или тонкое (неуважение свободы воли и самовыражения других) - является проявлением эгоизма.

Истинная ахимса становится доступной тогда, когда садху опирается не на свое эго, а на Истину, устанавливая связь с Прибежищем - Гуру, святыми парампары, Дхармой и сангхой. Вступая на путь Дхармы и принимая символ веры, садху дает внутренние обязательства, включая обязательство жить на основе Четырех бесконечных состояний во благо всех живых существ.

### Медитация Четырех бесконечных состояний

Медитация «Четырех бесконечных состояний Брахмы» - безграничной любви, святого сострадания, радости и великой равностности - гармонизирует как сознание, так и окружающий мир. Она также закрывает врата новых рождений в сансаре. Эта медитация является одной из основных в Школе Лайя-йоги.

Эти четыре Брахма-вихары изначально присутствуют в нас; нужно лишь открыть их в себе и применять в жизни. На пути йоги или монашества мы должны сделать эти состояния своим способом отношений с другими людьми». Йог всегда должен оставаться дружелюбным, добросердечным и сострадательным, независимо от искушений. Когда Четыре бесконечных достигают глубины, они становятся чистым видением - кульминацией Четырех бесконечных состояний.