---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вера в божественность вед
publishDate: 2025-02-03
draft: false
description: Индуисты верят в Веды как в священное откровение, исходящее от Бога, и почитают агамы как равнозначные по своей божественной природе. Веды являются основой Санатана Дхармы - вечной религии, не имеющей ни начала, ни конца.
tags:
  - шраддха
  - божественность-вед
image:
---
Индуисты верят в [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/веды|Веды]] как в священное откровение, исходящее от Бога, и почитают агамы как равнозначные по своей божественной природе. Веды являются основой **Санатана Дхармы** - вечной религии, не имеющей ни начала, ни конца.

>*«Под священным откровением разумеется Веда, а под священным преданием - шастры, (содержащие предписания) Дхармы; эти оба во всех делах не должны быть оспариваемы, так как дхарма возникла от них».*

>*"Законы Ману"*

### Веды как источник вечного знания

Слово **«веда»** происходит от корня _вид_, означающего «знать» или «ведать». Веды содержат непреложную истину и вечное знание, переданное человечеству божественными существами и святыми. Истина остается неизменной, принимая различные формы в зависимости от эпохи. На основе Вед возникли различные духовные традиции, религиозные течения и философские школы. Веды никогда не подвергались изменению или редактированию, и ни одна их часть не объявлялась устаревшей.

### Четыре части Вед

Веда состоит из четырех частей:

- [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/веды/ригведа|Ригведа]] - гимны и мантры, прославляющие богов.
- [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]] - тексты, связанные с ритуальными практиками.
- [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/веды/самаведа|Самаведа]] - ведические песнопения и их ритмическое исполнение.
- [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/веды/атхарваведа|Атхарваведа]] - заклинания, магические формулы и философские размышления.

Каждая Веда включает в себя несколько уровней текстов:

- Самхиты - сборники мантр и гимнов.
- [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/брахманы|Брахманы]] - ритуальные комментарии.
- [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/араньяки|Араньяки]] - богословские тексты, предназначенные для отшельников.
- [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|Упанишады]] - философские трактаты, раскрывающие высшую мудрость.

### Четыре махавакьи - высшие ведические истины

Суть Вед выражена в **четырех махавакьях** - великих изречениях упанишад:

- [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махавакьи/праджнянам брахма|Праджнянам Брахма]] - «Сознание есть Брахман» (_Айтарея-упанишад_, 3.3, _Ригведа_).
- [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махавакьи/тат твам аси|Тат твам аси]] - «То ты еси» (_Чхандогья-упанишад_, 6.8.7, _Самаведа_).
- [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махавакьи/ахам брахмасми|Ахам брахмасми]] - «Я есмь Брахман» (_Брихадараньяка-упанишад_, 1.4.10, _Яджурведа_).
- [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махавакьи/айям атма брахма|Айям Атма Брахма]] - «Атман есть Брахман» (_Мандукья-упанишад_, 1.2, _Атхарваведа_).

Эти четыре утверждения раскрывают высшую природу реальности и указывают на тождество индивидуального сознания (Атмана) и Абсолюта (Брахмана).