---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: омовение
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Ритуал омовения - это важная религиозная практика, распространенная в различных культурах и верованиях, особенно в индуизме.
tags:
  - омовение
image:
---
**Ритуал омовения** - это важная религиозная практика, распространенная в различных культурах и верованиях, особенно в индуизме. 

В ведической традиции все элементы считаются священными, и вода занимает особое место в этом контексте. В чистом измерении вода символизирует зеркалоподобную мудрость, отражая чистоту и ясность ума. Омовение с использованием воды является важным ритуалом, который помогает поддерживать как физическую, так и духовную чистоту.

### Практика омовения

Омовение рекомендуется принимать минимум два раза в день: всегда после опорожнения кишечника, длительного сна (более одного часа) и любой другой деятельности, которая может загрязнить наше тонкое и грубое тело. Регулярное омовение способствует не только чистоте тела, но и чистоте ума, что, в свою очередь, предохраняет от совершения апарадх (ошибок и загрязнений раджа-сом и тамасом) и помогает сосредоточиться на Боге.

Поддержание чистоты тела напрямую связано с физическим здоровьем. Чистота ума, в свою очередь, позволяет избежать негативных эмоций и мыслей. 

### Ачамана: Ритуал очищения

Ачамана - это очистительный ритуал, который следует выполнять после любого действия, которое могло бы загрязнить тело или ум. Этот ритуал необходим до тех пор, пока не достигнут «единый вкус» и полнота чистого видения. В течение дня йогин может загрязнить свой ум, прану или тело, поэтому ему необходимо устранять отрицательные последствия с помощью специальных очистительных действий.

Ачамана выполняется перед совершением пуджи, чтением священных писаний или принятием пищи. Также этот ритуал необходим после произнесения лживых или негармоничных слов, соприкосновения с нечистыми предметами или омраченными людьми. Нельзя читать мантры или совершать другие обряды до выполнения ачаманы.

### Процесс выполнения ачаманы

Риши Яджнавалкья описывает процесс ачаманы следующим образом: «Должно сесть лицом на север или восток, с руками между колен в чистом месте. Дважды рожденному следует ежедневно пить воду брахма-тиртхи (основание большого пальца). Воду следует отпивать трижды; губы следует потереть дважды; нос, уши и глаза должны соприкоснуться с водой. Вода должна быть чистой, не иметь пены и пузырей».