---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: дандават
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Дандават - это форма глубокого почтительного поклона - простирания, выражающего преданность, уважение и предание себя Божественному, Гуру, святым и святыням.
tags:
  - дандават
image:
---
**Дандават** - это древняя традиция выражения почтения, уважения к Дхарме, божествам, святым Учителям и святым местам. Этот акт символизирует предание себя, полное самоотречение и самоотдачу. Описание практики дандавата встречается в четвертой главе "Бхагавад-гиты", а также в "Бхагавата-пуране" и других священных текстах.

Само слово *"дандават"* состоит из двух частей:

- "Данда" означает "палка", "жердь".
- "Ват" означает "подобно".

Если палка падает на землю, она ложится прямо, так же и человек, совершающий дандават, простирается полностью, выказывая почтение.

#### Способы совершения дандавата
Когда человек, выражая уважение, совершает полный поклон всем телом (астанга-дандават), он касается земли восемью частями тела (ангами):

1. Двумя руками,
2. двумя стопами,
3. обеими коленями,
4. грудью,
5. головой,
6. глазами,
7. сердцем,
8. речью.

Если человек по каким-либо причинам (возраст, слабость, болезнь) не может выполнять полный поклон, он может выразить почтение *пяти частями тела (панчанга-дандават)*:

- Коленями,
- руками,
- головой,
- умом,
- речью.

### Духовное значение дандавата
Согласно традиции, полное простирание перед святым образом или учителем очищает сознание, устраняет неблагие кармы и препятствия на духовном пути. В особенности это касается поклона перед божествами, святыми Прибежища и Гуру.

Считается, что тот, кто хотя бы один раз совершил дандават перед своим божеством с полной преданностью, уже не вернется в этот мир после смерти. Он отправится в Дева-локу - обитель своего избранного божества.

Дандават является мощной садханой, способствующей духовному очищению, смирению и раскрытию сердца перед высшей истиной. Многие Учителя указывают, что практика дандавата даже без глубокого понимания все равно оказывает благотворное влияние на карму и духовное развитие.