---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пуджа
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Пуджа - это сакральный ритуал поклонения, который может проводиться в доме, храме или святилище перед мурти, священным объектом или живой личностью, например, Гуру.
tags:
  - пуджа
  - пуджари
image:
---
**Пуджа** - это сакральный ритуал поклонения, который может проводиться в доме, храме или святилище перед [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/мурти|мурти]], священным объектом или живой личностью, например, [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]].

Главная цель пуджи - очищение пространства, установление духовной связи с божественными силами и призвание присутствия Бога, богов или Гуру.

### Процесс совершения пуджи

Во время пуджи [[terms/p/пуджари|пуджари]] (священник) исполняет [[pages/йога/мантра-йога/мантра|мантры]] и песнопения, призывающие божественные благословения, а также совершает традиционные подношения, включая:

- Пушпа (цветы),
- Аргхья (освящённая вода),
- Тамбула (лист бетеля),
- Чандана (сандаловая паста).

### Виды пуджи

Существуют два основных типа пуджи:

1. [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/атмартха-пуджа|Атмартха-пуджа]] - совершается дома для себя и своей семьи.
2. Парартха-пуджа - публичный ритуал, выполняемый уполномоченным священником в храме.

Во время пуджи также важную роль играют [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]] (управление дыханием), гуру-вандана (почитание наставника), [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/пуджа/ньяса|ньяса]] (передача силы касанием) и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры|мудры]] (сакральные жесты).

### Панчаятана-пуджа - поклонение пяти божествам

Панчаятана-пуджа - это традиция почитания пяти главных божеств:

1. [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]],
2. Шивы,
3. Сурьи,
4. Ганеши,
5. Шакти.

Эти божества могут быть представлены маленькими мурти, священными камнями или нарисованными знаками. В центре располагается [[pages/санатана дхарма/ишта-девата|ишта-девата]] - избранное божество преданного, а остальные четыре окружают его в форме квадрата.

### Шанматха - расширенный вариант панчаятана-пуджи

Иногда к пяти божествам добавляют Кумару (Сканду), и тогда система превращается в шанматху («шестеричный путь»).

Такое расположение божеств применяется и в смартских храмах, где одно божество находится в центре, а остальные - в небольших капищах вокруг него.

Пуджа является мощной духовной практикой, которая помогает укрепить связь с божественными силами, очистить карму и обрести внутреннюю гармонию.