---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вира-лакшми
publishDate: 2024-09-01
description: Вира-Лакшми - богиня мужества, один из восьми аспектов, воплощение доблести и мужества. Благословляет на преодоления жизненных препятствий, дарует смелость и отвагу своим последователям. Это может проявляться в смелости иметь большие деньги, так как каждому Вира-Лакшми дает столько денег, на сколько человек к ним готов. Часто ее идентифицируют с Вайшнодеви, которая дарует каждому силу противостоять и побеждать врага. Ездовым животным (ваханой) Вира-Лакшми является тигр или лев.
tags:
  - вира-лакшми
image:
---
Вира-Лакшми - богиня мужества, один из восьми аспектов, воплощение доблести и мужества. Благословляет на преодоления жизненных препятствий, дарует смелость и отвагу своим последователям. Это может проявляться в смелости иметь большие деньги, так как каждому Вира-Лакшми дает столько денег, на сколько человек к ним готов. Часто ее идентифицируют с Вайшнодеви, которая дарует каждому силу противостоять и побеждать врага. Ездовым животным (ваханой) Вира-Лакшми является тигр или лев.

 Вира-Лакшми - это богиня мужества. Однажды некий маг по имени Бхайро попробовал соблазнить отшельницу по имени [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вайшнави|Вайшнави]]. Она перебежала гору и равнину, спряталась в пещере, надеясь, что он прекратит погоню. Но когда он настиг ее, она решила вступить с ним в схватку. Она подняла серп и в битве она его обезглавила. Одержав победу, эта Вайшнави проявилась в гневной форме которая известна как Вайшно-деви в штате Джамму. С тех пор эту гневную форму богини считают Вира-Лакшми, которая дарует каждому силу побеждать, противостоять, усмирять, одолевать демонов в схватке. Вира-Лакшми изображается с оружием в руках, восседающей на тигре. Она часто похожа на Дургу, но в отличие от Дурги, Вира-Лакшми никогда не принимает кровавых подношений, хотя она и гневное божество. Ездовым животным Вира-Лакшми является тигр или лев.

