---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: дханья-лакшми
publishDate: 2024-09-01
description: Дханья-Лакшми - богиня еды и земледелия, один из восьми аспектов богини Лакшми, покровительствует плодородию, земледелию, благословляя за трудолюбие и честный труд.
tags:
  - дханья-лакшми
image:
---
**Дханья-Лакшми** - богиня еды и земледелия, один из восьми аспектов богини Лакшми, покровительствует плодородию, земледелию, благословляя за трудолюбие и честный труд.

*Дханья-Лакшми*  - это богиня богатства. [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] как хранитель жизни во вселенной, в свое время отказывался признать эту силу, пока он однажды не полюбил принцессу Падмавати - инкарнацию богини Лакшми. Говорится, что он очень хотел жениться на ней, но у него не было денег заплатить за свадьбу. В конце концов, он обратился к Кувере - богу богатства, чтобы взять в долг, поскольку у него самого не было денег, ведь он отрицал эту силу, силу богатства. Он негативно к ней относился будучи йогом, аскетом. Тогда он поклялся Кувере не покидать землю, пока полностью не выплатит долг, но процент был высокий. Тогда боги испугались, что с такими долгами и процентами он вообще не вернется назад, и обратились к [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/лакшми/дхана-лакшми|Дхана-Лакшми]] – Лакшми в форме богини богатства, чтобы она погасила долг и освободила Вишну. Она погасила долг, освободила Вишну. Считается, с того дня Вишну, известный как [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даридра-нараяна|Даридра-Нараяна]] - обедневший [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/нараяна|Нараяна]], - в долгу перед ней. Дханья-Лакшми - это богиня еды. Когда [[pages/священные тексты/махабхарата/драупади|Драупади]], жена пяти братьев Пандавов, была вместе с ними в лесу, в изгнании, однажды богиня Лакшми появилась перед ней в этой форме, подарив ей горшочек для еды - акшая-патру, - в котором еда никогда не заканчивалась. Так Дханья-Лакшми, богиня еды, избавила Пандавов от нужды просить подаяние. Благодаря этому горшочку они жили все время в джунглях, и у них не было проблем с едой. Однажды, когда [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/кришна|Кришна]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/баларама|Баларама]] были в своем дворце, они увидели, что Лакшми посетила дом сапожника, а потом вышла и пришла к ним во дворец. Они подумали: «Эта женщина из низшей касты, Если мы ее примем - опозоримся. Давайте ее не пустим». Кришна перед ее лицом закрыл дверь. Она постояла и сказала: «Если вы меня не пустите, будете все время бедными». Но они не послушали. Пришло время трапезы, все пошли в трапезную, смотрят - а еда превратилась в опилки. Через некоторое время они обеднели и начали просить милостыню. Им подавали милостыню едой, но каждый кусочек, который им подавали, превращался в опилки. Тогда Баларама и Кришна 18 поняли, что это сама Дханья-Лакшми приходила к ним, а они ее не узнали, не приняли, обидели. Поэтому она ушла из их жизни, оставив голодать, тогда они сделали ей подношение и извинились. Она явилась перед ними, накормила из своих рук и дала им такое наставление: «Поскольку я живу в каждом доме, не делайте различия между кастами, бедными и богатыми, брахманами и сапожниками. Устраните двойственные представления своего ума, основанные на [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/малы/майя-мала|майя-мала]] (иллюзорном разнообразии)».

