---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: тара
publishDate: "2024-09-01"
description: 1) одна из десяти махавидий, аспект богини Кали. Кали тесно связана с растворением вещей, со стирающим все временем, в то время как Тара связана с разрушением огнем. Ее часто отождествляют с огнем кремации, так как именно она осуществляет переправу. Таким образом, она представляет окончательную разрушительную, но очищающую силу, которая отмечает переход от жизни к смерти или из одного вида существования в другой. Тем самым она очищает и преображает.
tags:
 - йога
 - шиваизм
 - буддизм
image: 
---

1) одна из десяти махавидий, аспект богини Кали. Кали тесно связана с растворением вещей, со стирающим все временем, в то время как Тара связана с разрушением огнем. Ее часто отождествляют с огнем кремации, так как именно она осуществляет переправу. Таким образом, она представляет окончательную разрушительную, но очищающую силу, которая отмечает переход от жизни к смерти или из одного вида существования в другой. Тем самым она очищает и преображает.
2) Богиня в тибетском буддизме, одна из главных бодхисаттв (идам, просветленных существ) буддизма. Родилась из слезы бодхисаттвы Авалокитешвары, когда тот оплакивал страдания мира. Из упавшей слезы вырос лотос, и из него родилась Тара, ставшая его женой. В иконографии существует двадцать одна форма Тары, среди них основными принято считать следующие: Белая Тара, Зеленая Тара, Красная Тара, Желтая Тара, Голубая Тара.
3) В традиции лайя-йоги к Таре обращаются как к «спасительнице». Термин «Тара» восходит к санскритским словам «три» (буквально означающее «перенести через__ и «тарака» (санскр. «освободитель» и «звезда__. Тара представляет собой женскую персонификацию изначальной вибрации слога «Ом». В гневной форме Тара почитается как Нила (темно-синяя) Сарасвати, которую также называют Угра. В своем мирном аспекте эта богиня является Гаури - супругой Шивы. Тара в аспекте Гаури призывает йогина к свету и освобождает его от тьмы иллюзий и неведения. Она - это божественная Мать, стоящая над всеми проявленными мирами, которая ведет йогина по пути просветления. Она олицетворяет состояние чистого света, мудрости и ясности за пределами сансары и всякой двойственности, поэтому ее изображают белой, чтобы подчеркнуть ее чистую, трансцендентальную силу.

