---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: трипура
publishDate: "2024-09-01"
description: Три огромных летающих города-крепости, возведенных зодчим девов Майясурой для асуров, разрушены Шивой, явившимся в образе пятиглавого Трипурантаки. Легенда разрушения Шивой Трипуры описана в Шива-пуране. После смерти Таракасуры, погибшего от руки Карттикеи, его сыновья Таракакша, Видьюнмали и Камалакша совершили суровые аскезы ради удовлетворения Брахмы. Когда Брахма явился пред ними, братья попросили у него благословение обрести три вечные крепости, которые невозможно было бы покорить. Когда асуры начали одерживать вверх над девами, Шива решил лично вступить в битву, для этой цели он проявил огромную колесницу. Его колесничим стал Брахма, Вишну принял облик стрелы, наконечником которой стал Агни, а оперением - Ваю. Колесница была настолько огромной, что вместила в себя всех девов.
tags:
 - санатана дхарма
image: 
---

Три огромных летающих города-крепости, возведенных зодчим девов Майясурой для асуров, разрушены Шивой, явившимся в образе пятиглавого Трипурантаки. Легенда разрушения Шивой Трипуры описана в Шива-пуране. После смерти Таракасуры, погибшего от руки Карттикеи, его сыновья Таракакша, Видьюнмали и Камалакша совершили суровые аскезы ради удовлетворения Брахмы. Когда Брахма явился пред ними, братья попросили у него благословение обрести три вечные крепости, которые невозможно было бы покорить. Когда асуры начали одерживать вверх над девами, Шива решил лично вступить в битву, для этой цели он проявил огромную колесницу. Его колесничим стал Брахма, Вишну принял облик стрелы, наконечником которой стал Агни, а оперением - Ваю. Колесница была настолько огромной, что вместила в себя всех девов.
В этот момент все три города Трипуры встали в одну линию и накшатра Пушья соединилась с Луной. Шива натянул лук, но не выпустил стрелу, а просто улыбнулся. От его улыбки все три города в одно мгновение были испепелены. Говорится, что таким образом Шива преподал урок всем находившимся в колеснице девам, которые возгордились, думая, что предстоящее разрушение Трипуры от стрелы Шивы было их заслугой. Дабы не нарушить благословение Брахмы, Шива все же выпустил стрелу на уже испепеленные города. Незадолго до разрушения Трипуры, Нанди спас жизнь Майясуре, предупредив его о предстоящей развязке.

