---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: тришанку
publishDate: "2024-09-01"
description: Царь, для которого риши Вишвамитра создал отдельные небеса, фигурирует в индийском выражении небо Тришанку, которое означает подвешенное состояние между целью и действительным положением. История Тришанку рассказана в Бала канде, первой части Рамаяны. Рожденный царем Притху из Солнечной династии, он был предком Рамы. Поскольку он жил праведной жизнью, его душа заслуживала вознесения на небеса, но он возжелал, чтобы вознеслось и его смертное тело, и стал просить выполнить все необходимые для этого обряды своего учителя, мудреца Васиштху. Васиштха отказался и сказал бывшему царю, что это противоречит законам природы смертное существо не может попасть на небеса в физическом теле.
tags:
 - санатана дхарма
image: 
---

Царь, для которого риши Вишвамитра создал отдельные небеса, фигурирует в индийском выражении небо Тришанку, которое означает подвешенное состояние между целью и действительным положением. История Тришанку рассказана в Бала канде, первой части Рамаяны. Рожденный царем Притху из Солнечной династии, он был предком Рамы. Поскольку он жил праведной жизнью, его душа заслуживала вознесения на небеса, но он возжелал, чтобы вознеслось и его смертное тело, и стал просить выполнить все необходимые для этого обряды своего учителя, мудреца Васиштху. Васиштха отказался и сказал бывшему царю, что это противоречит законам природы: смертное существо не может попасть на небеса в физическом теле.
Во время скитаний Тришанку встретил мудреца Вишвамитру и обратился к нему за помощью. Услышав об участи царя, Вишвамитра, соперничающий с Васиштхой, согласился исполнить необходимые обряды, чтобы вознести Тришанку на небо в его физическом теле. Ягьи (ритуалы) начались, и с помощью чудодейственной силы мудреца бывший царь Тришанку начал возноситься на небеса. Когда он прибыл в рай, девы встревожились от этого противоестественного явления. Ведомые Индрой, они не позволили Тришанку войти и выгнали его.
Тришанку умолял Вишвамитру помочь, и мудрец начал создавать параллельное небо на юге. Когда оно было закончено, Вишвамитра поместил туда Тришанку, вернув ему прежний вид, который тот имел до проклятия. Затем Вишвамитра стал превращать Тришанку в Индру свежесозданного неба. Вишвамитра договорился с девами, что царь будет обитать на новом небе, созданном лично для него. Оно будет называться небо Тришанку. В итоге Тришанку застрял в собственном компромиссном раю между землей, которой он принадлежал, и небом, куда стремился.

