---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: варна-дхарма
publishDate: 2025-01-29
draft: false
description: "Варна - социальный класс, сословие в традиционной ведической культуре. Существует четыре основных сословия (варн): брахманы - самая старшая варна, куда входили жрецы, ученые, подвижники; кшатрии - вторая варна, состоящая из влиятельных воинов, из кшатриев обычно избирали царей; вайшьи - земледельцы, ремесленники, торговцы; шудры - слуги, наемные рабочие."
tags:
  - варна-дхарма
  - варна
image:
---
**Варна** - социальный класс, сословие в традиционной ведической культуре. Существует четыре основных сословия (варн): [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|брахманы]] - самая старшая варна, куда входили жрецы, ученые, подвижники; [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/кшатрии|кшатрии]] - вторая варна, состоящая из влиятельных воинов, из кшатриев обычно избирали царей; [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/вайшьи|вайшьи]] - земледельцы, ремесленники, торговцы; шудры - слуги, наемные рабочие.

Варна-дхарма - это социальный закон, включающий в себя род занятий, обязанности и ответственность, которые человек принимает как член общества, семьи или нации. Ее важной частью являются религиозные и моральные законы.

### Структура общества и варна-дхарма

Любое человеческое общество вырабатывает сложную систему социальных взаимоотношений. В традиционной индуистской культуре варны и касты определяют социальный статус и род занятий, часто передаваясь по наследству.

Основные варны:

- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|Брахманы]] - ученые и духовные наставники, хранители знаний и мудрости.
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/кшатрии|Кшатрии]] - законодатели, правители и воины, защищающие общество.
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/вайшьи|Вайшьи]] - торговцы, банкиры и земледельцы, отвечающие за экономическое благополучие.
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/шудры|Шудры]] - ремесленники и рабочие, создающие материальные ценности.

Помимо этих четырех классов, в индийском обществе существует множество каст (_джати_), которые представляют собой более детальные социальные группы. Однако современные реалии позволяют людям выходить за рамки традиционных наследуемых категорий благодаря образованию, таланту и упорству.

### Исполнение варна-дхармы в повседневной жизни

Социальная дхарма включает в себя:

- соблюдение законов страны,
- выполнение обязанностей перед обществом,
- долг перед семьей, друзьями и сообществом,
- следование моральным нормам и религиозным принципам.

Эти аспекты формируют основу повседневной жизни последователей Санатана Дхармы.

### Роль варна-дхармы в духовном пути

>*«Варна-дхарма - это наш статус, наши занятия, обязанности и ответственность, которые мы должны принять и нести, будучи членами нации, человеческого общества, семьи и духовной общины (сангхи). Это наша роль в сложной мозаике социальных взаимоотношений».*  

>*Свами Вишнудевананда Гири*

Каждая роль несет в себе определенные обязательства:

- Домохозяин (_[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/грихастха|грихастха]]_) выполняет семейные обязанности и поддерживает общество.
- Ученик исполняет дхарму ученика, следуя наставлениям Гуру.
- Санньяси следует дхарме отречения, отказываясь от мирских привязанностей.

Важно осознавать свою варна-дхарму и исполнять ее качественно. Если человек чувствует, что его дхарма изменилась, он может перейти в другой статус, но до этого момента необходимо добросовестно выполнять текущие обязанности.

### Социальное признание и духовный рост

Следование варна-дхарме способствует личностному и духовному развитию. Человек, осознающий свою роль и выполняющий ее с искренностью, получает признание и уважение в обществе.

Если кто-то не находит признания в своей семье, работе или духовной общине, это может свидетельствовать о непонимании своей варна-дхармы. Следование переданным традициям и исполнение своего долга помогает сохранять культуру Санатана Дхармы и передавать ее будущим поколениям.

### Завершение варна-дхармы

Полное исчерпание варна-дхармы происходит на стадии _пурна-санньясы_ или _авадхуты_, когда человек полностью выходит за пределы социальных обязанностей и растворяется в Абсолюте. До этого момента необходимо осознанно выполнять свои обязанности, понимая, что правильное следование дхарме ведет к духовному прогрессу.