---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пурушартха
publishDate: 2025-01-29
draft: false
description: Пурушартхи - это четыре фундаментальные цели человеческой жизни в индуистской традиции. Они определяют смысл и направление существования, помогая человеку достичь гармонии в мирской и духовной жизни.
tags:
  - пурушартха
  - дхарма
  - кама
  - мокша
  - артха
image:
---
**Пурушартхи** - четыре основные цели человеческой жизни в Санатана Дхарме: дхарма, артха, кама и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мокша|мокша]].

*Термин имеет и другое значение:*

Пурушартха - творческая сила самопроявления, активное самопроявление, которое означает, что йогин использует ясность, творческую силу, талант для того, чтобы создать свой мир, пригодный для духовной практики; манифестация; способность быть проводником различных энергий.

---
Пурушартхи - это четыре фундаментальные цели человеческой жизни в индуистской традиции. Они определяют смысл и направление существования, помогая человеку достичь гармонии в мирской и духовной жизни.
### [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма|Дхарма]]  – праведность, долг, гармония

Дхарма – это основа, направляющая жизнь человека в соответствии с высшим порядком и истиной. Она включает:

- Соблюдение нравственных и этических норм,
- Следование религиозным и социальным обязанностям,
- Жизнь в гармонии с миром и обществом.

Дхарма является высшим принципом, который регулирует и остальные три пурушартхи.

### Артха – материальное благополучие, достаток

**Артха** означает все, что связано с благополучием и процветанием:

- Добыча средств к существованию,
- Обеспечение семьи и общества,
- Создание устойчивого и гармоничного мирского бытия

При этом артха должна быть достигнута в соответствии с Дхармой, иначе она ведет к жадности и разрушению.

### [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/кама|Кама]]  – Удовольствие, радость жизни, желания

Кама – это стремление к счастью и наслаждению, которое включает:

- Физические и эмоциональные удовольствия,
- Искусство, музыку, поэзию,
- Любовь, дружбу, семейную жизнь.

**Кама** считается естественным стремлением, но оно должно быть уравновешено Дхармой, чтобы не превращаться в привязанность и пороки.

### [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мокша|Мокша]] Освобождение, духовное пробуждение

Мокша – это высшая цель жизни, означающая:

- Освобождение от круговорота рождений и смертей (сансары),
- Достижение истинного знания о природе реальности,
- Слияние с Брахманом, абсолютной истиной.

**Мокша** – итоговая цель человеческого существования, которая становится доступной, если человек живет в соответствии с Дхармой, разумно использует Артху и Каму.

### Пурушартхи как единая система

Четыре цели не противоречат друг другу, а дополняют и уравновешивают жизнь человека. Например, человек использует Артху, чтобы обеспечивать себя и свою семью, наслаждается Камой, но делает это в рамках Дхармы, и в конечном итоге направляет свою жизнь к Мокше.

Таким образом, Пурушартхи – это гармоничная модель жизни, соединяющая материальное и духовное, указывающая человеку путь от мирских удовольствий к высшему освобождению.