---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: рита - космический закон
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Рита - это универсальный космический закон, невидимый, но всё пронизывающий. Благодаря рите поддерживаются время, пространство и причинность. Этот закон управляет как рождением и разрушением Вселенных, так и жизненными циклами галактик, звёзд, наций, культур и отдельных существ.
tags:
  - рита
  - космический_закон
image:
---
**Рита** - это универсальный космический закон, невидимый, но всё пронизывающий. Благодаря рите поддерживаются время, пространство и причинность. Этот закон управляет как рождением и разрушением Вселенных, так и жизненными циклами галактик, звёзд, наций, культур и отдельных существ.

> *«От того, насколько мы поймем принцип существования Вселенной, времени и пространства, зависит наше мировоззрение и, соответственно, наш духовный путь».*

>*Свами Вишнудевананда Гири*

Мы живем внутри Шивы, Ишвары - великого сверхразумного и божественного существа. Как клетки в огромном организме, мы являемся частью Вселенной, которая в веданте называется Брахманом, а в шиваизме - Шивой. Это единое сверхразумное существо своей волей установило вселенские законы: нияти (мировой ход вещей) и рита (космические принципы). Эти законы регулируют всё сущее - от богов до простых смертных, включая животных, духи и сиддхов.

### Природа риты

Рита олицетворяет естественный порядок вещей, противоположностью которому является хаос (_анрита_). Её проявления охватывают всю Вселенную, включая вращение космоса, равновесие гун в каждом мире и соблюдение границ между мирами. Она лежит в основе понятий порядка, гармонии, красоты, справедливости и морали.

### Рита и её проявления

Для простых людей рита проявляется в виде законов природы - физики, химии, биологии, а также в управляемых девами процессах во Вселенной. Она возникает из воли Ишвары, как его мудрость и намерение. Рита определяет всё, даже саму себя.

**Миры риты делятся на три категории:**

1. Миры чистой риты - обители богов, риши, сиддхов и раи.
2. Миры смешанной риты - места пребывания мирских богов, асуров, питрисов и людей.
3. Миры анриты - миры животных, ракшасов, низших духов и адов.

## Хранители риты

Бессмертные девы, такие как Варуна и Митра, являются хранителями риты. Они защищают её от анриты - хаоса и беспорядка, часто создаваемого асурами, которые бросают вызов рите. На уровне человеческого общества рита проявляется через дхарму - закон праведности и морали.

Рита - это высшая истина, общая для всех миров, несмотря на то, что разные существа воспринимают её по-разному. Она объединяет всё сущее, поддерживая гармонию и упорядоченность Вселенной.