---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: атала
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Атала - первая чакра, расположенная ниже муладхара-чакры, в тазобедренных суставах. Эта чакра связана с низшим астральным миром, называемым Атала, который представляет собой бездну. Согласно пуранической космологии, Атала является одним из уровней нижних миров, подземных или искусственных раев.
tags:
  - атала
image:
---
**Атала** - первый из нижних миров вселенной, согласно пуранической космологии. В этих местах жители бесконечно наслаждаются чувственными удовольствиями, от которых их ничто не отвлекает. 
*Термин имеет и другое значение:*
Атала - первая чакра, расположенная ниже муладхара-чакры, в тазобедренных суставах.

---
Аталой правит сын великого асура Майи, демон Бала, сильный по своему могуществу и богатству, а демоны Аталы по силе равны богам. Писания говорят, что все они майяви или волшебники. В Атале, как и в других адских мирах, не светит солнце, она освещается красным сиянием драгоценных камней на головах у змеев-нагов и на шлемах асуров.

### Атала - мир наслаждений

В Атале жители бесконечно наслаждаются чувственными удовольствиями, от которых их ничто не отвлекает. Этот мир изобилует домами, парками и садами, которые превосходят даже божественные места по своему великолепию. В Атале отсутствует смена дня и ночи, создавая иллюзию вечного времени. Вместо солнца здесь светят драгоценные камни на клобуках огромных змей, которые обитают в этих мирах.

Жители Аталы избавлены от тревог и болезней; они не знают старости, усталости или депрессии. Единственной смертью, которой они подвержены, является смерть от времени, когда истекает срок их жизни. На микрокосмическом уровне эта область соответствует семи чакрам ниже муладхары, известным как талы, которые представляют собой области тьмы и искаженного восприятия.
### Создание демонических способностей
На Атале живет демон Бала, сын Майяданавы, который создал девяносто шесть видов демонических и мистических способностей. Эти способности используются ложными йогами и гуру для обмана людей. Бала способен создавать три типа женщин: сварини (свободные), камини (желанные) и пункчали (доступные).
#### Искушение мужчин
Когда мужчина попадает на Аталу, он оказывается в плену у этих женщин. Они заставляют его выпить дурманящий напиток под названием хатакой. Этот напиток значительно увеличивает способности мужчины, и женщины используют это ради собственного удовольствия.
#### Образ мудрецов
Жители Аталы могут появляться в нашем мире в виде длиннобородых мудрецов с полузакрытыми глазами, постоянно погруженных в медитацию. На микрокосмическом уровне эта область соответствует чакре в верхней области бедер и отвечает за состояние разума под названием страх.
#### Страх перед Богом
Когда человек находится в состоянии страха, он боится как Бога, так и других людей, а иногда даже самого себя. В этой области живут люди, которые больше боятся Бога, чем любят Его. Как только человек проходит через чакру страха, он приходит к стопам Господа Ганеши и входит в сферы памяти и благоразумия, ясности и понимания.