---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: махатала
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Махатала - это шестая чакра в ведической космологии, расположенная в области ступней. Этот мир, известный как "Великая бездна", населён злобными змеями (наги), которые живут в постоянном страхе перед Гарудой, птицей, на которой летает Господь Вишну. Махатала ассоциируется с эгоизмом и бессознательными действиями, где люди проявляют жадность и отсутствие сострадания.
tags:
  - махатала
image:
---
**Махатала** "Великая бездна", населён злобными змеями ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/наги|наги]]), которые живут в постоянном страхе перед Гарудой, птицей, на которой летает Господь [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]].
*Термин имеет и другое значение:*
Махатала - это шестая чакра в ведической космологии, расположенная в области ступней.  Махатала ассоциируется с эгоизмом и бессознательными действиями, где люди проявляют жадность и отсутствие сострадания.

---
Этот центр расположен в ступнях и ассоциируется с великой бездной. На Махатале живут потомки Кадру - змеи с множеством капюшонов, которые постоянно пребывают в состоянии гнева. Среди величайших из этих змей можно выделить Кушаку, Такшака, Кале и Сушену.

#### Жизнь на Махатале
Змеи, обитающие на Махатале, испытывают страх перед Гарудой, на котором летает Господь Вишну. Несмотря на это тревожное состояние, они весело проводят время со своими женами, детьми и родственниками. Считается, что для усмирения астральных препятствий от нагов необходимы практики призывания Гаруды и преображения в Гаруду, так как он является силой, способной одолеть нагов.

#### Проявление в нашем мире
Существа из Махаталы приходят в наш мир в облике котов, собак или обезьян. На микрокосмическом уровне шестая чакра ниже муладхара-чакры называется Махатала и расположена на верхней стороне стопы, в области изгиба ступни, где правит эго.

#### Эмоциональное состояние
Эта область представляет собой сферу бессознательных действий, где преступники не чувствуют угрызений совести за свои отвратительные поступки. Сознание тех, кто находится в этой области, спит, а отрицание и депрессия становятся нормой для таких людей. Эта область образно называется «воровство без сознания».

#### Эгоизм и отождествление
Люди, живущие в сознании этой области, считают, что мир должен предоставить им средства к существованию. Они берут то, что считают своим, без учета других. Эгоистичное сознание проявляется в мысли: «Дайте мне то, что я хочу», при этом не задумываясь о других. Эти люди сильно отождествлены с физическим телом и борются за его автономию любой ценой; другие для них не важны. Это эгоизм узкого и концентрированного свойства.