---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: прета-лока
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Прета-лока, или мир усопших, привязанных к земле, располагается ниже Бхувар-локи. Эта область представляет собой астральный мир, но на более низком уровне. Прета-лока населена приведениями и духами, которые сильно привязаны к материальному существованию и остановились в своем развитии.
tags:
  - прета-лока
image:
---
**Прета-лока**, или мир усопших, привязанных к земле, располагается ниже Бхувар-локи. Эта область представляет собой астральный мир, но на более низком уровне. Прета-лока населена приведениями и духами, которые сильно привязаны к материальному существованию и остановились в своем развитии.
#### Привязанность к материальному миру
Существа, обитающие в Прета-локе, известны как преты. Эти духи испытывают [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]] и не могут освободиться от своих привязанностей к земной жизни. Они остаются в этом мире из-за незавершенных дел или сильных эмоциональных связей с людьми и местами, которые они покинули.
#### Точка входа
Точкой входа в мир Прета-локи является [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/чакра/свадхистана-чакра|свадхистана-чакра]]. Это означает, что взаимодействие с этим астральным уровнем может происходить через эмоциональные и интуитивные аспекты человеческого опыта.
#### Страдания и карма
Согласно буддийским и индуистским учениям, души становятся прета после смерти из-за накопленных грехов и негативных кармических действий. Чаще всего это происходит с теми, кто был одержим жадностью, завистью или эгоизмом при жизни. В результате они обречены на страдания в Прета-локе, где их желания остаются неудовлетворенными.
#### Заключение
Прета-лока представляет собой важный аспект концепции сансары, подчеркивая последствия действий человека в физическом мире. Это место служит напоминанием о том, как привязанности и незавершенные дела могут удерживать душу в цикле страданий даже после физической смерти.