---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: расатала
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Расатала - это один из семи подземных миров в ведической космологии, расположенный ниже Махаталы. Этот мир, известный как "влажная бездна", населён демоническими существами, такими как дайтьи и данавы, которые живут в норах, подобно змеям. Расатала ассоциируется с умственными заблуждениями, эгоизмом и инстинктом самосохранения. Существа из этого мира могут принимать облик детей и характеризуются холодным ветром, сопровождающим их появление.
tags:
  - расатала
image:
---
**Расатала** - это один из семи подземных миров в ведической космологии, расположенный ниже Махаталы. Этот мир, известный как "влажная бездна", населён демоническими существами, такими как дайтьи и данавы, которые живут в норах, подобно змеям. 
*Термин имеет и другое значение:*
Расатала - чакра, расположенная в лодыжках. 
Расатала ассоциируется с умственными заблуждениями, эгоизмом и инстинктом самосохранения. Расатала отвечает за состояние удовлетворения чувств. В этом центре преобладает личный эгоизм; люди, находящиеся в сознании этой чакры, не заботятся о страданиях других. Их действия продиктованы гневом и страхом.

---
Расатала - мир, населенный демоничными существами, известными как Дити и Дану. Эти существа являются врагами богов и живут в норах, подобно змеям.

### Происхождение и природа
Дети Дити и Дану - это потомки древнего [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]] Кашьяпы, первого [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/праджапати|Праджапати]]. Их можно разделить на две линии: одна линия образует деватов (будущих богов), а другая линия становится обладателями асурической природы. Эти существа могут быть охарактеризованы как «дети света» и «дети мрака». Дети света формируют небеса Индры, тогда как дети мрака представляют собой нагов и других разумных рептоидов.

### Взаимодействие с людьми
Существа из Расаталы принимают облик слепых, хромых и одноглазых. Их области находятся глубоко под землей, но не физически, а на более тонком астральном уровне. На земле существуют конкретные точки входа в эти миры, такие как шахты, которые могут содержать признаки высоких технологий, включая купола с искусственным солнцем и атмосферой.

### Экологические заботы
Эти существа сильно зависят от солнечного света или других источников света. Они обеспокоены воздействием людей на планету - использованием тектонических плит, разработкой месторождений нефти и газа, а также состоянием мирового океана. Когда люди совершают экологически вредные действия или ядерные взрывы, это вызывает гнев этих существ. Они могут реагировать на это, создавая землетрясения или провоцируя конфликты.

#### Философские аспекты
В этом состоянии сознания зависть, гнев и страх становятся доминирующими эмоциями. Экзистенциализм - это философия, связанная с этими состояниями сознания; она выражает чувство заброшенности и одиночества человека в мире. Люди в этом состоянии рассматривают мир как комплекс своих ощущений и чувствуют себя отчужденными от Бога.

#### Заключение
Расатала представляет собой сложный мир с множеством аспектов, включая как темные стороны человеческой природы, так и философские размышления о существовании. Эта чакра отражает массовое сознание людей в период кали-юги и является домом для многих атеистов.