---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: талатала
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Талатала - это одно из семи отделений подземного царства асур в индийской космологии. В Талатале царит демон Майя-данава, великий зодчий асуров, который создает великолепные города и дворцы. Этот мир ассоциируется с умственным заблуждением, беспокойством и инстинктом самосохранения.
tags:
  - талатала
image:
---
**Талатала** - это одно из семи отделений подземного царства асур в индийской космологии. В Талатале царит демон Майя-данава, великий зодчий асуров, который создает великолепные города и дворцы. 
*Термин имеет и другое значение:*
Талатала- чакра в икрах ног. Она выражает умственное заблуждение, беспокойство, упрямство и инстинкт самосохранения. 

---
Талаталой правит демон данава по имени Майя, великий зодчий асуров и создатель Трипуры. Он известен как [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/садху/титулы/ачарья|ачарья]], учитель всех майяви - тех, кто владеет колдовским искусством. Майя-данава является изначальным Гуру всех магов и колдунов, которые не заботятся о просветлении, но стремятся овладеть магическими силами и астральными достижениями.
#### Магия и покровительство
Майя-данава охватывает все виды магии - черную, белую и серую. Как зодчий мира асуров, он создает великолепные летающие города и дворцы. Однажды он построил город Трипуру, который был сожжен Шивой из-за эгоистичного поведения его жителей. Однако позже [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/Шива|Шива]] проявил милость к Майе-данаве и вернул ему владения, после чего тот стал находиться под защитой Господа Шивы.
#### Влияние на наш мир
Существа из Талаталы приходят в наш мир в облике слепых, хромых, одноглазых и других калек. На микрокосмическом уровне эта область соответствует тала-тала-чакре. Название чакры можно перевести как «Под нижним уровнем» или «Сфера небытия», и она находится в области икр.
#### Эмоциональное состояние
В этом четвертом центре ниже муладхара-чакры царит сознание защиты своей маленькой Вселенной любой ценой. Это порождает инстинктивное упрямство, желание получать больше, чем отдавать, и давление на других людей без учета последствий. Девиз здесь - «Все для своей выгоды». Когда люди находятся в сознании этой чакры, они утверждают господство материального начала над всем остальным. В этой области преобладают жадность, обман, насилие, взяточничество и похоть. Это состояние разума можно охарактеризовать словами: «Человек человеку волк».