---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: тайджас
publishDate: 2024-09-01
description: Тайджас - одно из трех измерений (миров) в ведантической традиции, сон со сновидениями, астральное тело, подсознание, астральное измерение; мир энергии и ясности, проявление Ишвары в астральном измерении.
tags:
  - тайджас
image:
---
**Тайджас** - одно из трех измерений (миров) в ведантической традиции, сон со сновидениями, астральное тело, подсознание, астральное измерение; мир энергии и ясности, проявление Ишвары в астральном измерении. В своей форме тайджаса [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]] повелевает сновидениями, которые спящие обычно видят в собственных умах. Ишвара наслаждается многообразными объектами, происходящими из мира снов. Все объекты, которые люди переживают в сновидениях, а также воображение и в целом все, что есть в подсознании, - это тайджас. Ишвара дарит возможность всем обусловленным душам испытывать удивительные переживания в форме различных сновидений. Ишвара в форме тайджаса - это совокупность всех душ тонкого мира (божеств, асуров, людей, питрисов, животных и других существ), тогда как сам Ишвара руководит светом душ всех этих живых существ, он остается невовлеченным в переживания астрального мира, отстраненным в отношении всего восприятия.
Тайджас - это астральное тело Абсолюта, это астральное измерение. Термин «тайджаса» происходит от слова «теджас», что означает «сияние», потому что астральное измерение наделено силой света, сияния. Совокупность всех тонких тел (душ) богов, асуров, питрисов, людей, бхутов, животных и других существ - все это составляет измерение тайджас. В этом измерении Ишвара проявляется как Хираньягарбха (Верховный правитель, Золотой зародыш).

