---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: теория мгновенного творения
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Теория мгновенного творения (санскр. дришти-сришти-вада) - философская концепция, согласно которой весь мир, включая его множество форм, элементов и существ, был создан одномоментно, в едином акте творения, силой высшей воли или сознания. Эта теория утверждает, что процесс сотворения не является последовательным или поэтапным, а представляет собой моментальное проявление всех элементов реальности из единого источника.
tags:
  - дришти-сришти-вада
  - теория-мнгновенного-творения
image:
---
**Теория мгновенного творения** (санскр. _дришти-сришти-вада_) - философская концепция, согласно которой весь мир, включая его множество форм, элементов и существ, был создан одномоментно, в едином акте творения, силой высшей воли или сознания. Эта теория утверждает, что процесс сотворения не является последовательным или поэтапным, а представляет собой моментальное проявление всех элементов реальности из единого источника.

**Мгновенное творение** - это вторая точка зрения, соответствующая теории, утверждающей, что Вселенная творится и разрушается мгновенно с каждым актом сознания каждого живого существа. Фундаментальным постулатом дришти-сришти-вады является утверждение о том, что в основе всех явлений во Вселенной лежит принцип абсолютного Сознания. Таким образом, все, что проявляется в той или иной форме, все, что существует, - это проекция (абхаса), производное от Абсолюта, Брахмана.

### Тождественность Брахмана и Атмана

Другим важным утверждением дришти-сришти-вады является утверждение тождественности абсолютного Сознания (Брахмана) с сознанием индивидуального «я» (Атману). Чистое, безграничное, всемогущее божественное Сознание, Брахман - это «Я», Атман каждого живого существа. Таким образом, зная о тождественности абсолютного «Я» и индивидуального «я» (Брахмана и Атмана), можно сделать вывод о том, что все проявления видимой Вселенной не имеют никакого собственного, независимого от «я» субъекта существования. Этот вывод является основой теории дришти-сришти-вады.

>*«Одно и то же сознание является и объектом, и субъектом, и оно - все, как движущееся, так и незыблемое (непроявленное); все остальное сияет в его отраженном свете; оно же сияет само по себе своим собственным светом».*  

> *Авадхута Даттатрея, «Трипура-рахасья»*

### Время и пространство

Рассмотрев понятия времени, пространства и причинности, теория дришти-сришти-вада делает заключение о том, что отношения между временем и событиями, между пространством и объектами и между причиной и следствием соответствуют только тому, как они оцениваются наблюдателем. Между ними нет никаких свойственных им самим внутренних отношений. Таким образом, теория постепенного творения Вселенной полностью опровергается теорией мгновенного творения.

>*«Дришти-сришти-вада говорит, что мир, Вселенная - это проекция сознания, продукт нашего разума; Вселенная творится ежемгновенно с каждым актом нашего сознания. Постепенного творения, эволюции и разрушения Вселенной не существует; ведь Вселенная возникает и разрушается каждое мгновение с каждым актом нашего сознания. Кроме этого, дришти-сришти-вада утверждает, что время и пространство являются производными сознания. В основе всех явлений - осознавание «я есмь». Это осознавание «я есмь» переживается во всей глубине и полноте, когда мы исследуем чувство «я» и проникаем в его пространство».*  

>*Свами Вишнудевананда Гири, «Парасаттарка-логика»*