---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: теория нетворения
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Нетворение - это точка зрения на процесс творения Вселенной, называемая аджата-вадой. Эта теория предельного монизма утверждает, что творения Вселенной и живых существ как такового никогда не происходило.
tags:
  - нетворение
  - аджата-вада
image:
---
**Нетворение** - это третья точка зрения на процесс творения Вселенной, называемая аджата-вадой. Эта теория предельного монизма утверждает, что творения Вселенной и живых существ как такового никогда не происходило.

>*«Учителя излагают доктрину о рожденности только для тех, кто пугается учения об абсолютной нерожденности, то есть для тех людей, кто привязан к так называемой реальности объектов. Нет ни смерти, ни рождения, ни порабощенных душ, ни искателей освобождения, ни освободившихся. Такова абсолютная истина».*

>*Шри Гаудапада, «Мандукья карики»*

### Принципы аджата-вады

Теория аджата-вады говорит о том, что ничто не творится, ничто не разрушается, никогда не существовало Вселенной, никогда не существовало жизни и никогда не существовало смерти. Все есть проекция, божественная игра (лила) единого Сознания.

>*«Ни одна душа не является рожденной.  Душе неоткуда рождаться.  Атман есть высшая Реальность; там нет ничего рожденного, там все вечно».* 

>*Шри Гаудапада, «Мандукья карики»*

### Неведение и двойственность

В соответствии с аджата-вадой процесс постепенного разворачивания или даже мгновенного творения Вселенной является не чем иным, как неведением ([[pages/ануттара-тантра/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|авидья]]), вызванным двойственностью и ложной позицией «я есть это тело», «я есть ахамкара».

>*«Поскольку мы мыслим в категориях причины и следствия, поскольку и существуют причина и следствие. Когда ложные понятия причины и следствия удаляются, тогда никаких причин и следствий вообще не появляется и не существует».*  

>*Шри Гаудапада, «Мандукья карики»*