---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: нидидхьясана
publishDate: 2024-09-01
description: Нидидхьясана - непрерываемое созерцание; неуклонное пребывание в состоянии созерцания до достижения полной реализации; непрерывное пребывание в естественной природе. Непрерывность, продолженность без прерывания, подобно льющейся струе масла, которая переливается из одного сосуда в другой.
tags:
  - нидидхьясана
image:
---
**Нидидхьясана** - непрерываемое [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцание]]; неуклонное пребывание в состоянии созерцания до достижения полной реализации. Непрерывное пребывание в естественной природе. Непрерывность, продолженность без прерывания, подобно льющейся струе масла, которая переливается из одного сосуда в другой.

Последний из трех сущностных принципов в [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоге]], непрерывное поддержание мироощущения «[[pages/священные тексты/махавакьи/ахам брахмасми|Ахам Брахмасми]]» в четырех действиях: еда, ходьба, сон и разговор, в трех положениях тела: стояние, сидение и лежание. 

Нидидхьясана - это однонаправленность, полная поглощенность божественным присутствием. 
Нидидхьясана - это практика для опытных, сложившихся [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]], получивших проблеск знания Бога, преданных [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]], [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарме]] и знанию Бога. Это постоянная концентрация на [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмане]], на знании о нашей истинной божественной природе. Это пребывание в созерцании недвойственного, бесформенного Бога, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]], [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]], когда Бог днем и ночью, как самое ценное, главное, вокруг чего вращается душа при нидидхьясане. Нидидхьясана на этом этапе означает устойчивую и постоянную поглощенность любовью к Богу до [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/самоотдача|самоотдачи]] и до самозабвения себя как эго и самоузнавания себя как Бога.

### Парение орла. Великий выбор: не выбирать

>*«О [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/васиштха|Васиштха]], только переживанием Бытия они ([[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|неведение]] и [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзии]]) искореняются. Поэтому пребывание в Бытии и называют нидидхьясаной».*
 
>*Бхагаван Шри Рамана Махариши, «Шри Рамана Гита»*

Прояснив [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественное состояние]] и устранив ошибки, ученик [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоги]] готов, чтобы вступить в кульминационную фазу практики - непрерывное [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцание]]. Фактически, это самый великий момент в жизни лайя-йогина. Сначала он открывает естественное состояние, однако, у него есть сомнение, «такое это или не такое переживание», затем, устранив сомнения, ученик обретает полное доверие к нему, наконец, однажды он принимает [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/принятие великого решения|великое решение]]: войти в состояние созерцания и тренироваться в нем каждое мгновение, днями, месяцами, годами, всю жизнь вплоть до достижения высшей реализации. Для обусловленного эго это подобно прыжку в бездну, безумному танцу над пропастью, полету дикого орла среди заоблачных вершин, гулянию по радуге на пути в город [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/гандхарвы|гандхарвов]] и игре со звездами и луной. Мы заводим чарующий роман, танцуя с вселенским Бытием, в результате которого должен родиться ребенок - наше полное [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|Просветление]] в [[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/дивья-деха|радужное тело]]. Мы решаем жить в [[pages/адвайта-веданта/адвайта|недвойственности]], спать в ней, ходить, есть, дышать, наслаждаться, страдать, выполнять практику и постигать бесконечное многообразие звуков, запахов, форм, энергий и ситуаций во Вселенной. Все, с чем сталкивается в своей жизни йогин, поддерживающий созерцание, становится нераздельным с естественным состоянием.

Если раньше Вселенная была для нас грудой разрозненных объектов, которые казались нам имеющими собственное существование, а мы сами считали себя отдельной личностью, теперь все воссоединяется. Пребывая в созерцании, мы непрерывно находимся в центре Бытия, в точке, где двойственность преодолевается.

>*«[[pages/йога/лайя-йога|Лайя-йога]] восхваляема десять миллионов раз - это растворение сознания; идешь ты, стоишь, спишь или ешь - всегда созерцай Недвойственного Царя».*

>*«Йога Таттва Упанишада»*

Мы больше не теряемся среди проекций, а бдительно держимся самого источника всех проекций. Вначале это будет трудно удерживать хоть несколько секунд, тем не менее, стараясь изо дня в день, мы приучаем себя не отвлекаться. Если происходят отвлечения, мы не слишком анализируем и не печалимся по этому поводу, а просто возвращаемся к исходной точке. 

Стоит, сидит или лежит [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]], в этом положении он созерцает. Ходит, работает, разговаривает, ест или спит, в этом действии он созерцает.

### Стать единым со Вселенной

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|Созерцание]]: вход в другое измерение Бытия

>*«Смотри, слушай звуки, касайся, обоняй, пробуй на вкус, гуляя, сидя или стоя, покинь вращение мыслей и не отдаляйся от созерцания одного».*

>*[[pages/традиция/сиддхи/махасиддха|Махасиддха]] Сараха*

Практикуя, йогин учится непрерывно объединять с созерцанием любые действия, даже самые незначительные. Войдя в созерцание, мы понимаем, что стоит нам только пребывать в созерцании, и все меняется. Глядя на цветок, мы видим, что цветок - это часть нас, глядя на звезды, мы мерцаем вместе со звездами в бесконечном пространстве, слыша музыку, мы чувствуем ее не только ушами, но и сердцем, она отзывается в центре нашей груди восхитительным резонансом, и мы плывем вместе с ней, разливаясь и вибрируя в пространстве, постигая, что у всех звуков единый Источник (Сахаджа). Обоняя запахи, неважно приятные или неприятные, мы интегрируемся и входим в резонанс с ними, нам открывается бесконечная Вселенная запахов, и мы понимаем, как, танцуя, струятся из единого Источника мириады тончайших оттенков различных запахов. Касаясь чего-либо или ощущая вкус, мы ощущаем нежную вибрацию, тонкую блаженную дрожь, разливающуюся по телу почти до кончиков пальцев, - это [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]], которая, играя в теле, поглощается в центральном канале (авадхути-нади). Весь мир в естественном состоянии становится чудесным, непостижимым пространством экстатичной игры энергии блаженства и Пустоты. Однако мы не теряемся в психоделических переживаниях и не очаровываемся ими, вновь и вновь обнажаем любое видение, оставаясь непривязанными свидетелями в самом центре Бытия - чистом осознавании. Объединять любые переживания с присутствием - главный метод практики.

>*«Избавляй ум от качеств, делая его чистым. Только то сознание, которое отчетливо проявляется после этого должно быть целью и завоевываться».*

>*«[[pages/священные тексты/девикалоттара|Девикалоттара]]»*

Возникающие переживания, такие как блаженство, ясность и Пустота, пытаются увести йогина в сторону. Преодолевая поглощенность радостью, мы прямо смотрим, не оценивая, не комментируя, просто пребывая в присутствии. Если же йогин увлечется ими, он отклонится в практике, становясь подобным богам, поглощенным состоянием дхьяны.

После того, как йогин принял решение, вся практика сводится к поддержанию непрерывной внимательности к созерцанию, т.е. любая ситуация становится временем для практики. Разумеется, мы будем вначале часто отвлекаться из-за устойчивой привычки ума следовать привычным импульсам (васанам), однако вновь и вновь возвращая ум в [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественное состояние]], мы пестуем свое созерцание, как мать ребенка или как садовник растит редкостный цветок.

Это похоже на то, как расслабленно парит орел между облаками и пиками горных вершин - он не машет крыльями, он лишь поддерживает тонкое равновесие, улавливая восходящий воздушный поток. Подобно этому лайя-йогин расслабленно поддерживает тонкое равновесие присутствия, улавливая обнаженное осознавание каждый миг.

Плыть с облаками, летать с ветром. Жизнь без выбора

> *«Оставь мысли и логику и будь подобен ребенку. С преданностью внимай наставлениям Учителя и Нерожденное проявится само».*
> *Махасиддха Сараха*

Пребывая в естественном присутствии саморожденного Бытия, йогин выходит из черно-белого видения мира, порожденного привычками ума делить реальность, либо принимая какую-то ее часть и цепляясь за нее, либо отвергая и испытывая страхи.

Созерцая, мы тренируемся принимать реальность «так, как она есть», не оценивая, не комментируя ее, не строя ложных надежд и не порождая ожидания. Мы просто день за днем, из минуты в минуту, ежесекундно пребываем в безвыборочном ясном осознавании, подобном пустому пространству неба, зная, что это дверь к входу во всевышний Источник.

Это отнюдь не означает, что на относительном уровне мы не можем логически думать или отличать хорошее от плохого. Любые качества обычного ума сохраняются и даже утончаются. Однако, будучи в осознавании более глубоком, чем ум, мы не придаем им большого значения, а относимся, как к игре и используем их, если они необходимы.

>*«Когда есть викальпа (мысленная активность), не принимайте и не отвергайте ее, она удалится сама собой и вы обнаружите себя таким, какой вы есть».*

>*Шри Абхинавагупта*

Постоянной же практикой лайя-йогина является самоосвобождение видения, эмоций, мыслей и страстей. Это означает, что, переживая чувственный опыт, восприятие, возникновение мыслей, мы не пытаемся подавлять их, отсекать, как в методах сутры или превращать их в позитивные, как в тантре, мы их оставляем «как они есть», просто продолжая внимательное созерцание. Когда мы сохраняем присутствие, то Свет ясности обнаженного осознавания безошибочно высвечивает источник возникновения восприятия, чувств или мыслей, обнаруживая (а не воссоединяя) факт их нераздельности с великим Источником. В момент обнаружения такой нераздельности вся энергия мгновенно высвобождается, переключаясь с мыслей и страстей на сам Источник. На уровне праны видится так, как если бы в чакре соответствующей страсти или мысли возбудилась и вспыхнула энергия, коснулась объекта, породив движение пран в центральном канале, а затем, силой созерцания, мгновенно была втянута вовнутрь, усилив общее сияние ауры.

