---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шравана
publishDate: 2024-09-01
description: Шравана (санскр. "слушание") - один из трех главных принципов (нидидхьясана) - постижение, слушание, восприятие. Шравана в традиции веданты - это слушание писаний (шрути) от сведущего Гуру.
tags:
  - шравана
image: 
комментарий: 
draft: false
---
**Шравана** (санскр. "слушание") - один из трех главных принципов ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана|шравана манана нидидхьясана]]) - постижение, слушание, восприятие. Шравана в традиции [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|веданты]] - это слушание писаний ([[pages/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]]) от сведущего [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]]. На стадии шраваны ученик много слушает о [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарме]], об истине. Духовный учитель говорит то, что через него говорят святые, божественные существа. Он убирает свой ум, эго, тело, и через него говорит его ясность, внутреннее осознавание, его высшее «Я». Когда ученик соприкасается с этим, слушая, читая, то это шравана - прикосновение к истине, слушание истины. На этой стадии ученик задает вопрос, что такое Бог, что такое «я». Сначала он слушает об этом с разных точек зрения, от разных учителей, с разных сторон, много читает, слушает. Когда он соприкасается с этим, впитывает эту духовную силу - это называется шравана. 

 В традиции [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/ануттара-тантра|ануттара-тантры]] гуру дает [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/прямое введение|прямое введение]], сидя на сатсанге, или через наставления в [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|веданте]], комментируя [[pages/священные тексты|священные писания]], или передавая конкретное учение или метод, или передает с помощью символов, или задавая парадоксальные вопросы, отбрасывающие логику. Такая шравана - это передача божественной любви, аромата Бога, это касание Духа, вспышки Духа.

«Шравана» - получение вдохновляющего импульса «прямого введения» ([[pages/шиваизм/пратьябхиджня-даршан|пратьябхиджня-даршан]]) от гуру, который дает переживание «вкуса» недвойственности ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/раса|раса]]).

"О, ученик, пойми, эта исконная саморожденная [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/праджня|Мудрость]] пронизывает [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|сансару]] и [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/нирвана|нирвану]], ты не понимаешь, что твоя изначальная природа существовала всегда, поэтому ты заблуждаешься, считая проявленный мир внешним, а себя - субъектом. Твоя саморожденная Мудрость всегда присутствует, хотя ты не встречался с ней лицом к лицу ни разу, даже во сне. Твое изначальное осознавание не имеет никаких препятствий, однако ты его не замечаешь. Прямо сейчас, пойми, тебе следует увидеть то, что невидимо. Все наставления [[pages/священные тексты/канон текстов/сутры|сутр]] и [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/сапта-ратна/шастра|шастр]] бесполезны, если ты не поймешь эту исконную Мудрость. Воистину, святые не стремятся ни к чему, кроме этой изначальной Мудрости. Хотя число [[pages/священные тексты|священных текстов]] безгранично и больше, чем гора [[pages/санатана дхарма/тиртха/меру|Меру]], если говорить о самой сущности священных текстов, то это твоя исконная изначальная Мудрость осознавания и ничто иное, которая присуща всем освободившимся, и в ней нет ни практики, ни метода, ни достижения, ни связанного, ни того, кто хочет достичь, ни Учителя, ни ученика.

Послушай же, о мой дорогой ученик, мы говорим «осознавание», однако те, кто говорят о нем, понимают превратно или приписывают его субъекту, либо под осознаванием подразумевают обычный ум, другие же - некоторую ясность вне концепций. Нет числа многочисленным разговорам о знании, самодовольные бродят в дебрях философий, рассуждая об изначальной Мудрости, однако, это их не спасает от круга рождения-смерти. Непонимание собственного «Я» подобно паутине, которая держит муху или силкам, в которых увязла птица. Те, кто связан буквальным пониманием священных текстов или погрязли в теориях и словах, никогда не смогут воспринять сияющую изначальную мудрость истинного «Я». [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/пандит|Пандиты]] привязаны к текстам и комментариям, [[pages/термины/бхакта|бхакты ]]привязаны к форме [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества|божества]], практикующие [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/тантра|тантру]] привязаны к ритуалам, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогины]] привязаны к техническим практикам и энергии, аскеты привязаны к своему образу жизни, однако, все это не является подлинной сущностью [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхармы]] и, если происходит разделение на субъект и объект, такая привязанность - очередная форма [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|неведения]]. До тех пор, пока субъект с объектом не объединятся, невозможно покинуть [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|сансару]]. Хотя сансара - только условное понятие и она неотделима от [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/нирвана|нирваны]], тем не менее, живые существа, будучи схваченными своими привязанностями, постоянно принимают и отвергают, разделяя на субъект и объект. До тех пор, пока такое разделение не преодолено, не избежать круга [[pages/санатана дхарма/реинкарнация|рождения-смерти]], потому мудрый остается в [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/недеяние|недеянии]], отбрасывая как дурные действия, так и дающие [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/пунья|заслугу]]. Оставаясь в [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцании]], он отвергает путь действия и вступает на великий путь недеяния.

Не принимая и не отвергая, не выноси суждений. Сохраняй осознавание настоящего вне приятия и отвержения! Твой [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/природа ума|изначальный Ум]] есть источник всего. Однако, когда ты ищешь его, ты видишь только прозрачность и ясность, где нет никакого «Я». Это чистая осознанность. Она пуста, чиста и самосовершенна. Она не творится и не разрушается. У Ума нет опоры, он подобен небу. Пребывай, подобно небу, без опоры в нагом присутствии».

Учитель помогает ученику прервать поток рационального мышления, а затем дает объяснение, обращенное к его духу: «О, дорогой ученик! Загляни прямо сейчас в себя! Пойми природу исконного «Я»! Именно твое «Я» в его основе объемлет и сансару, и нирвану.

>*«Ум в его естественности - единственное семя всего сущего, и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|сансара]], и нирвана растут из него. Почитайте эту драгоценность, исполняющую все желания и дарующую все».*

>*[[pages/традиция/сиддхи/махасиддха|Махасиддха]] Сараха*

Но если ты ищешь «Я», ты ничего не находишь, поскольку «Я» - это [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]], нет никакого отдельного «Я». Хотя его природа недвойственна, пустотна и неотделима от всевышней Реальности, тебе кажется, что есть некое реальное «Я», существующее само по себе. Хотя твоя истинная Самость присутствует всегда, как глубокое подводное течение в сознании «Я», ты ее не замечаешь. Это [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/природа ума|природа Ума]], она прямо сейчас обнажена, распахнута и пронизывает собой весь мир».

Объясняя, Учитель дает понять, что любые идеи, присущие [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/лока-дришти|кармическому видению]], перестают действовать, когда мы прямо касаемся Сердца Беспредельности.

>*«Здесь, в этом состоянии отец - не отец, мать - не мать, миры - не миры, боги - не боги, [[pages/священные тексты/веды|Веды]] - не Веды, здесь вор - не вор, убийца - не убийца, неприкасаемый - не неприкасаемый, монах - не монах, аскет - не аскет».*

>*«[[pages/священные тексты/брихадараньяка упанишада|Брихадараньяка Упанишада]]»*

Вновь и вновь обращается Учитель к ученику, пытаясь пробудить сквозь пелену [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|неведения]] его саморожденную ясность, обнаженное осознавание. Это подобно тому, как будят спящего.

>*«Почему ты не знаешь себя, того, кто сам есть воплощение Сознания, Блаженства и Бытия, того, кто созерцает ум и его колебания?»*

>*[[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Шри Ади Шанкарачарья]], «Разъяснение изречения»*

«О, ученик, отбрось мысли о прошлом, не воображай, не строй планы о будущем. Расслабься и будь бдителен в настоящий момент. Загляни в себя и обнаружишь внутреннего наблюдателя, но, на самом деле, нет даже никакого отдельного наблюдателя, есть только прозрачная нагая ясность. Эта обнаженная осознанность ни внутри, ни снаружи, она всегда была в тебе, она спонтанна и чиста без очищения, ее не нужно создавать, она подлинна и неискусственна, ее нельзя выразить, она непостижима, однако, она и не есть ничто, т.к. присутствует всегда. Она нераздельна в каждый момент переживания, однако, она и не едина, ибо проникает во все многообразие вещей. Пойми, ты совершенен без практики, ты уже в своей основе просветлен без усилий, ты уже чист без очищения. Твоя совершенная изначальная осознанность ни на что не опирается, у нее нет ни центра, ни границ. Даже страсти и желания-клеши в своей основе пусты и есть [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] изначальной осознанности «Я».

Затем Учитель приводит аналогии, связанные с пятью элементами:

- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|Земля (притхиви)]]. Как земля является непоколебимой основой всего, так и естественный Ум (Сахаджа) является непоколебимой основой всех проявлений, видений, материальных имен и форм ([[pages/термины/нама|нама]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/рупа|рупа]]).
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воды|Вода (апас)]]. Вода всепроникающа и принимает любую форму, таким же образом и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественное состояние]] является всепроникающим и пронизывает это существование. Все, что видится, является [[pages/термины/упадхи|упадхи]] (сосудом), содержащим естественное состояние [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]], сосудами, внутри которых существует безграничное осознавание.
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент огня|Огонь (агни)]] . Огонь, соприкасаясь со всем, растворяет его своим теплом, таким же образом естественное состояние способно растворить все, что с ним соприкасается, само при этом оставаясь неизменным.
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воздуха|Воздух (вайю)]]. Воздух ни к чему не привязан, является вездесущим и путешествует, не цепляясь ни за что, таким же образом естественное состояние является безопорным, безобъектным, вездесущим присутствием.
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|Пространство (акаша)]]. Все живые существа, объекты и материальные вселенные существуют в пространстве акаши, таким же образом все, что воспринимается, находится в естественном состоянии (Сахаджа). Естественное состояние обширно, как бесконечное пространство.

>*«Пойми, Ум подобен пространству. Пойми, Ум имеет пространственную природу!».*

>*[[pages/традиция/сиддхи/махасиддха|Махасиддха]] Сараха*

>*«Почему ты не понимаешь, что ты поистине совершенное сознание вне двойственности. Ты - то исконное осознавание, в котором одинаково отражается все. Твоя природа не имеет границ, она и есть всевышний Источник всего».*

>*[[pages/санатана дхарма/типы существ/авадхута|Авадхута]] [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрейя|даттатрейя]], «[[pages/священные тексты/авадхута-гита|Авадхута-Гита]]»*

