---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: джаландхара-бандха (горловой замок)
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Джаландхара-бандха - это энергетический замок, выполняемый посредством сокращения мышц шеи и прижатия подбородка к грудной ямке. Этот замок направляет поток энергии (праны) вниз.
tags:
  - джаландхара-бандха
  - горловой-замок
image:
---
**Джаландхара-бандха** - это энергетический [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи|замок]], выполняемый посредством сокращения мышц шеи и прижатия подбородка к грудной ямке. Этот замок направляет поток энергии ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]]) вниз.

[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры|Мудра]], которая представляет собой наклон головы вниз до касания подбородком верхней части грудной клетки. Блокирует все [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]] в шее и задерживает падение [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|амриты]] (божественной жидкости), которая капает с нёба, не дает удане подниматься вверх. Ее следует делать для лечения болезней горла, а согласно «[[pages/священные тексты/хатха-йога прадипика|Хатха-йога прадипика]]» [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/джаландхара-бандха (горловой замок)|джаландхара-бандха]] помогает предотвращать старость и смерть.
### Вариант 1 

1. Сядьте в медитативную позу: [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/сиддхасана|сиддхасану]] (сиддха-йони-асану), [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/падмасана|падмасану]], сукхасану или ваджрасану. Позвоночник прямой, кисти лежат на коленях, тело полностью расслаблено.
2. Медленно и глубоко вдохните через нос и задержите дыхание. Выпрямляя руки в локтях и поднимая плечи, опустите подбородок таким образом, чтобы он коснулся груди, ключичной выемки.
3. Задержите дыхание в этом положении тела. Затем расслабьте джаландхару, медленно поднимите голову, расслабьте плечи и сделайте медленный выдох.

Это один цикл. Выполните пять циклов. 

Выдох выполняйте очень медленно и контролируемым образом. В промежутке между циклами можно делать несколько свободных дыханий для восстановления естественного ритма. 

### Вариант 2 

Выполните пять циклов с задержкой дыхания на выдохе.