---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: мула-бандха (замок промежности)
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Мула-бандха - это энергетический замок, выполняемый путем сокращения мышц тазового дна. Этот замок концентрирует и направляет энергию апана-вайю вверх по сушумна-нади (центральному энергетическому каналу).
tags:
  - мула-бандха
image:
---
**Мула-бандха (корневой замок)** - это энергетический [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи|замок]], выполняемый путем сокращения мышц тазового дна. Этот замок концентрирует и направляет энергию [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/апана-вайю|апана-вайю]] вверх по [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумна-нади (центральному энергетическому каналу)]].

>*«А вот мула-бандха. Плотно прижав йони пяткой, сожми анус и подними апану вверх. Так выполняется мула-бандха.*
>*Сжатием муладхары апана, которая внизу, поднимается вверх. Поэтому [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогины]] называют ее «мула-бандха» (замок муладхары).*
>*Прижав йони (промежность), снова и снова с силой гони вверх воздух.*
>*Мула-бандха соединяет прану и апану, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|бинду]] и дает йогину безусловный успех».*
 
>*«[[pages/священные тексты/хатха-йога прадипика|Хатха-йога прадипика]]»*

### Поиск муладхара-чакры 

#### Вариант 1 

##### *Мужчины* 

Примите [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/сиддхасана|сиддхасану]], чтобы пятка оказывала давление на промежность. Ощутите давление на мышцы промежности. Сконцентрируйтесь на точке касания пятки и промежности - между анусом и мошонкой. Представьте, как вы дышите через эту точку. Почувствуйте пульсацию в этом месте. Представьте в этой точке [[pages/термины/янтра|янтру]] муладхара-чакры - желтый квадрат, внутри которого расположен красный перевернутый треугольник. 

##### *Женщины* 

Примите сиддха-йони-асана или другую удобную позу. Сконцентрируйтесь в точке, где пятка или подушка для [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитации]], касаясь влагалища, оказывают давление. Почувствуйте пульсацию в этой точке. Затем вдоль влагалища переместите сознание немного вверх, ближе к позвоночнику, внутрь тела на 2-3 см к отверстию матки. 

Сконцентрируйтесь на этой точке. Дышите через эту точку, т.е. через шейку матки и место надавливания снаружи. Вдыхая через матку, выдыхайте через точку касания влагалища и пола. На этом участке находится точка муладхара-чакры. Представьте в этой точке желтый квадрат и атрибуты муладхары. 

Концентрация или возбуждение этой точки ведут или к оргазму, или к пробуждению [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]]. Считается, чтобы не терять энергию и направить ее к пробуждению кундалини, женщина должна владеть сахаджроли-мудрой. 

#### Вариант 2 

##### *Мужчины* 

Сядьте в удобную позу и нажмите пальцем на промежность в районе между анусом и мошонкой. Ощутите давление на область промежности. Сосредоточьтесь на этой точке. Сожмите мышцы в этой области. Если удается сжимать мышцы без сокращения ануса и полового органа, область муладхары найдена верно. 

##### *Женщины* 

Примите сукхасану. Мягко вставьте палец во влагалище как можно глубже. Затем сокращайте мышцы так, чтобы стенки верхней части влагалища обхватывали и сжимали палец. При этом следует обратить внимание, чтобы не сокращались мышцы ануса и промежности (клитора, уретры). Если это удается, точка муладхары найдена верно. 

### Выполнение мула-бандхи 

На начальной стадии практики мула-бандхи имеется тенденция сжимать две области, а именно, промежность и анус. Мула-бандха имеет место в центре тела, не спереди и не сзади, тогда сжимается непосредственно [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакра]]. Контролируемое систематическое сжатие промежности или шейки матки производит тепло в тонком теле, что пробуждает потенциал [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]]. 

#### Вариант 1 

1. Сядьте в сиддхасану (сиддха-йони-асану), поскольку она непосредственно воздействует на муладхара-чакру. Кисти рук находятся на коленях, в джняна-мудре или чин-мудре, глаза закрыты. Тело расслаблено, позвоночник - прямой. Концентрируйтесь в течение нескольких минут на области, расположенной точно внутри промежности. Затем начинайте расслаблять и сокращать мышцы в этой области. Сокращение мышц должно длиться в течение нескольких секунд. Дыхание нормальное. Выполните до двадцати циклов сокращения и расслабления мышц.
2. Сократите мышцы промежности и задержите их в этом положении. Удерживайте мышцы в сокращенном состоянии максимально долго, затем расслабьте их. Выполните до двадцати раз.
3. Сжатие должно начаться нежно и лишь частично. Чуть-чуть напрягите мышцы и удерживайте такое состояние без расслабления. Затем сократите мышцы несколько сильнее. Продолжайте постепенно наращивать напряжение мышц, пока за десять движений не достигнете полного их сокращения. Удерживайте полное сжатие максимально долго; старайтесь сохранять при этом нормальное дыхание.

#### Вариант 2 

1. Сидя в сиддхасане, глубоко вдохните через нос. 
2. Задержите дыхание и выполните джаландхара-бандху.
3. Теперь выполните п.3 первого варианта, но только на задержке дыхания. Перед выдохом расслабьте мула-бандху, а затем джаландхара-бандху.
4. Когда голова займет вертикальное положение, медленно выдохните.

Та же последовательность может быть выполнена с задержкой дыхания на выдохе. 

#### Вариант 3 

Мысленно сжимайте мышцы промежности, ощущая пульсацию и энергию в копчике, поднимающуюся вверх, и дающую тепло в нижней части тела. 

Признак правильного выполнения - наполнение энергией нижней части тела и распирание точки между бровями (аджна-чакры).