---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: уддияна-бандха (брюшной замок)
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Уддияна-бандха - это энергетический замок, который выполняется путем втягивания брюшной области под ребра при задержке дыхания.
tags:
  - уддияна-бандха
image: 
redirect_to:
---
**Уддияна-бандха** - один из трех замков ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи|бандх]]), на котором основан контроль дыхания, с его помощью [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] управляет [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/самана-вайю|самана-вайю]]. Уддияна-бандху называют великой птицей, которая вводит прану в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумну]] и убивает слона смерти. Втягивая живот в уддияна-бандхе, йогин вводит [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прану]] в центральный канал ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумна]]).

Уддияна-бандха - это энергетический замок, который выполняется путем втягивания брюшной области под ребра при задержке дыхания.

>*«Вот уддияна-бандха. Так называют ее йогины, ибо практикой ее [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прана]] влетает в сушумну.*
>*Ибо через эту бандху великая птица - прана непрерывно влетает в сушумну. Поэтому ее называют уддияна-бандха. Втяни внутренности вверх и вниз от пупа, чтобы они ушли вверх к диафрагме.*
>*Уддияна - тот лев, который убивает слона смерти.*
>*Тот, кто постоянно практикует уддияну, как учил его гуру, становится молодым, даже если он старик.*
>*Втягивая внутренности вверх и вниз от пупа, за шесть месяцев он побеждает смерть.*
>*Уддияна - лучшая из всех бандх. Делая уддияну, получаешь Освобождение само собой, без усилий».*
 
>*«[[pages/священные тексты/хатха-йога прадипика|Хатха-йога прадипика]]»

Это упражнение можно выполнять как стоя, так и сидя. 

*Вариант выполнения стоя* 

1. Поставьте ноги на ширину плеч. Слегка согните ноги в коленях, а кисти рук поместите чуть выше колен - большими пальцами внутрь, остальными пальцами наружу. Спина должна оставаться прямой, голова не опускается, глаза открыты.
2. Глубоко вдохните через нос, затем резко выдохните. Полностью выдохнув, выполните джаландхара-бандху и мула-бандху, опуская подбородок к груди и поднимая плечи.
3. Втяните живот и желудок внутрь по направлению к позвоночнику и несколько вверх. Задержитесь в этом положении.
4. Перед вдохом отпустите уддияну, джаландхару и мула-бандху, поднимите голову и выпрямитесь. Затем медленно вдохните через нос.

Это один цикл. 

Перед началом следующего цикла сделайте восстанавливающие ритм дыхания вдохи-выдохи. 

Сначала выполняйте три таких цикла. Через несколько месяцев вы сможете увеличить число циклов до десяти. 

*Ограничения*: эту бандху не следует практиковать тем, кто страдает от язв желудка или кишечника, грыж, высокого кровяного давления, болезней сердца, глаукомы или повышенного внутричерепного давления.