---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: темпераменты и статусы йогинов
publishDate: 2025-01-11
draft: false
description: Темпераменты и статусы йогинов - это различные уровни духовного развития и жизненные роли, которые йогин может занимать в своем пути. Каждый статус имеет свои особенности и уровень приверженности практике.
tags:
  - темпараменты-йогинов
  - статусы-йогинов
image:
---
**Темпераменты и статусы йогинов** - это различные уровни духовного развития и жизненные роли, которые йогин может занимать в своем пути. Каждый статус имеет свои особенности и уровень приверженности практике.

**Йога может выполняться в четырех статусах:** 

- мирянин ([[pages/Ануттара-тантра/уклад жизни/ашрама-дхарма/грихастха|грихастха]]), 
- монах (саньяси), 
- отшельник (муни), 
- авадхута (странствующий йог, находящийся за пределами правил и предписаний). 

**Каждый из них в свою очередь делится на категории:**

- связанный путами ([[pages/Ануттара-тантра/садху/темпераменты и статусы садху/пашу|пашу]]), 
- герой ([[pages/Ануттара-тантра/садху/темпераменты и статусы садху/вира|вира]]), 
- божественный ([[pages/Ануттара-тантра/садху/темпераменты и статусы садху/дивья|дивья]]). 

### Мирянин 

>«Пусть у меня слабая вера 
> _и мало решимости,_ 
> _Я пытаюсь_ 
> _внимать Учению,_ 
> _Практиковать_ 
> _и понемногу накапливать_ 
> _белую карму._ 
> _Я жадно читаю книги_ 
> _и поглощаю новые знания,_ 
> _словно пчела, пьющая нектар._ 
> _Ум немного усмиряется,_ 
> _но еще много рассеянности,_ 
> _и трудно держать его в узде…»_ 
 
>_«Песни Пробужденного», «Ступени великого Пути» (2)_ 

Это тип духовного искателя, который живет в обычной мирской обстановке, имеет семью, детей и зарабатывает деньги работой, сочетая все это с духовной практикой. Считается, что из-за многочисленных помех социального характера мирянин низшего типа не может сравниться в мастерстве с монахами, отшельниками и авадхутами. Поэтому, для овладения более высокими стадиями, ему нужно переходить в другой статус либо становится мирянином класса «герой» или «божественный». 

#### Низший тип мирянина: «связанный путами» 

Низший тип мирянина имеет много желаний и привязанностей, он нерешителен, робок, имеет сомнения, поглощен суетой, повседневными делами и обязанностями, и не способен к серьезной практике. Хоть он и пытается вести практику, желания и заботы отвлекают его, и практика не упорядочена. Это очень скользкая стадия начинающего, которую нужно пройти, чем быстрее, тем лучше. 

#### Средний тип мирянина: «герой» 

Такой мирянин глубоко изучил Дхарму и обрел устойчивую связь с Учителем, овладел контролем над умом и пранами. У него нет привязанностей, и его ум всецело отдан Дхарме, непрерывно нацелен на созерцание Великого Источника. 

Однако в силу прошлых карм он находится в обстановке мирской жизни, живет, занимаясь практикой, и насколько возможно помогая монахам или отшельникам подношениями. Ему приходится скрывать от других мирян свою реализацию и практику, чтобы не возникло дисгармонии. 

#### Высший тип мирянина: «божественный» 

Этот тип не является мирянином, а только называется им. Такой тип почти не отличается от вира-авадхуты. Он может называться мирянином только условно, на самом деле он давно превзошел все ограничения и привязанности и просто играет свою роль в том окружении, которое обусловлено его остаточными кармами. 


### Монах 

> _«Я отвергаю мирскую жизнь,_ 
> _как опасную западню сансары._ 
> _Я смотрю на горы золота,_ 
> _как на песок и гальку._ 
> _Я смотрю на все_ 
> _мирские заботы и планы,_ 
> _как на игры детей в песочнице,_ 
> _Я смотрю на королей_ 
> _и правителей,_ 
> _как на нищих._ 
> _Кто мне мать,_ 
> _а кто отец_ 
> _в этой обманчивой_ 
> _вселенной сновидений?»_
 
>_«Песни Пробужденного», «Ступени великого Пути» (3)_ 

Статус йогина, который оставил дом и, приняв знаки отличия своего духовного ордена, практикует и живет, неукоснительно следуя его правилам дисциплины и принципам в общине монахов, погружаясь в совершенно особую жизнь - чистый мир утонченной гармонии, наполненной практикой, напоминающей жизнь богов на земле. 

Такой образ жизни очень подходит тем, кто чист душой, имеет мало желаний и решительно стремится к Освобождению уже в этой жизни. 

#### Низший тип монаха: «связанный» 

Монах категории «связанный путами» (пашу) относится к духовным новичкам. Вся его практика сводится к обучению, контролю желаний, очищению омрачений, выполнению правил дисциплины и накоплению заслуги. Такой монах выполняет принципы монашества формально, следуя уставу своего монастыря или ордена, и за счет этого он увеличивает свою чистую карму, развивает понимание и мудрость. Так, несмотря на то, что он усердно пытается следовать монашеским принципам, в его сознании есть много двойственных представлений. 

#### Средний тип монаха: «герой» 

Монах-герой имеет сильную веру, рвение и энтузиазм в духовной практике. Монашескую дисциплину он понимает как способ тренировки внимательности. Он свободен от грубых желаний и привязанности и к тому же опытен в практике созерцания, управлении тонкими ветрами, искусен в сложных практиках Нада-йоги и Джьоти-йоги. Его ум свободен от грубых двойственных представлений, и он пытается смотреть на мир с позиции «единого вкуса». Он годится для того, чтобы практиковать методы «пяти ядов», «безумную мудрость» и другие. 

#### Высший тип монаха: «божественный» 

Монах-дивья обладает всеми качествами героя, к тому же он обладает божественной чистотой, гениальностью, творческим сознанием, с самого начала духовного пути он благословляем богами и сиддхами. Он играючи проходит начальные стадии практики и, достигая самадхи, становится источником вдохновения и веры других. Его ум прочно утвердился в недвойственном созерцании Всевышней Сущности и никогда его не покидает. Его жизнь - божественная игра на благо других в измерении мандалы чистого видения. 

### Отшельник 

> _«Словно одинокий олень в лесу,_ 
> _пребываю в строгом затворе,_ 
> _упражняюсь в йоге_ 
> _и медитации._ 
> _Постигая тайны Учений_ 
> _и мудрости Пути,_ 
> _Месяцы и годы_ 
> _сижу в позе для медитации,_ 
> _Совершаю великое_ 
> _монашеское делание,_ 
> _Дух безмятежен,_ 
> _в сердце - покой,_ 
> _Прохожу дхьяны,_ 
> _достигаю стабильного самадхи,_ 
> _Великий Путь виден ясно,_ 
> _как на ладони…»_ 

> _«Песни Пробужденного», «Ступени великого Пути» (5)_ 

Отшельник прекратил все общение с внешним миром и живет, не общаясь ни с кем, в уединении, соблюдая молчание. Он живет, выполняя аскетическую практику (тапас) в строгом ритрите, либо так, как ему нравится, соблюдая немного правил для отшельников (уединение, молчание непринятие крупных даров, избегание оживленных мест и т.д.). Он живет на окраинах деревень, монастырей, в горах, пещерах, лесах. 

#### Отшельник «связанный путами» 

Есть тип йогинов, умы которых слабо поддаются контролю в обществе среди людей. У них сильное отвращение к миру, общению, объектам, или они с трудом переносят взаимоотношения и служение из-за большой гордости и не могут жить в общине. Они желают слушать только внутреннее «я», не умея общаться с внешним миром. Поэтому они чувствуют себя хорошо только в уединении. Если они будут жить среди других людей, они будут чувствовать себя дисгармонично, поскольку их ум легко рассеивается, даже при незначительных помехах. 

#### Отшельник «герой» 

Отшельник-герой является радикальным типом практикующего, который решается всю свою жизнь провести в затворе ради достижения высшего Освобождения. Такой тип практики подходит тем, кто прошел длительное обучение у Мастера как мирянин или монах и обрел большой опыт в духовной жизни. Обретя такой опыт, йогин стремится усердной духовной тренировкой добиться плода от практики во что бы то ни стало. Как правило, это опытный монах на склоне лет, уходящий в непрерывный затвор и имеющий внутреннюю склонность к отшельничеству. 

#### Отшельник «божественный» 

Отшельник типа «божественный» становится таковым в силу своей предрасположенности. Он настолько возвышен, отрешен и утончен, что большую часть времени проводит в ритрите, находясь в самадхи, пребывая сознанием в высших мирах. Периодически он возвращается сознанием в этот мир, чтобы удовлетворить нужды тела и поделиться опытом с другими, вдохновив их. Высший тип отшельников приступает к затвору для интенсивного выполнения очень сложных практик либо по склонностям своей души. Он не отличается от вира-монаха и вира-авадхуты. 

### Авадхута 

> _«Погружен непрерывно_ 
> _в естественное самадхи,_ 
> _Теку вместе с рекой,_ 
> _плыву вместе с облаками,_ 
> _летаю с ветром…_ 
> _Что есть чистое,_ 
> _а что нечистое,_ 
> _Что принять,_ 
> _а что отвергнуть?_ 
> _Чего бояться_ 
> _и к чему стремиться?_ 
> _Скитаюсь, подобно страннику_ 
> _по местам силы на Земле_ 
> _и повсюду_ 
> _в бесконечной вселенной…»_

> _«Песни Пробужденного», «Ступени великого Пути» (6)_ 

Это тип йогина, который не придерживается никаких знаков отличия, правил поведения или дисциплины и живет полностью спонтанно, подобно бродячему безумцу. 

#### Низший тип авадхуты 

Авадхута-пашу становится таковым из-за омрачений прошлой кармы. Если человек, обладающий омрачениями и беспокойным умом, выполнял практики и немного очистил ум и клеши, его внешние привязанности к дому, стране ослабевают, и он может стать авадхутой низшего типа. 

Однако его тонкие желания остаются, к тому же иногда у него возрастает элемент ветра - и из-за этого у него есть сильная тяга путешествовать, бродить без цели где вздумается. Он любит совершать сумасбродные поступки или демонстрировать свою оригинальность. Однако опыт его неглубок, и поскольку он слабо управляет своим умом и не способен долго выполнять практику, то только начав что-либо, он склонен бросать и начинать что-то новое. Такой начинающий авадхута должен преодолеть свою тенденцию к бродяжничеству и самовыражению, овладеть настоящей самодисциплиной под руководством духовного Учителя, провести в затворе, не покидая его, как минимум несколько лет или стать монахом. 

#### Авадхута «герой» 

Как правило, такой авадхута долго следовал духовной садхане и правилам дисциплины как монах или отшельник и добился успехов в самодисциплине, контроле ума, ветров и каналов, чистом видении и созерцании. Он может входить в самадхи и непрерывно удерживать недвойственное созерцание, иногда он обладает сиддхами, т.е. для обычных людей он - святой. 

Однако у него остаются тонкие двойственные состояния в уме связанные с усилием, делением на чистое и нечистое, и чтобы их устранить, он нуждается в выполнении различных вира-садхан (практики в местах силы, преодоление приязни-отвращения и т.д.), которые возможно выполнить лишь в статусе авадхуты, поскольку выполнение их в других статусах может привести к непониманию. Если йогин является монахом, то на время выполнения вира-садхан он принимает особое посвящение в авадхуты. 

#### Авадхута «божественный» 

> _«Внутри - шакта, снаружи - шайва, на собраниях - подобен вайшнаву (последователю вед). Так в разных обличьях странствуют каулы по земле»._

> _«Йони Тантра», гл.4 (20)_ 

Такой авадхута является сиддхой, полностью святым, реализованным существом, не поддающимся человеческой оценке. Его жизнь подобна игре энергий Абсолюта. 

В зависимости от состояния он может проявиться как практикующий мирянин, монах, отшельник, нищий, юродивый, гуру, пандит, мирской правитель, ученый, обычный домохозяин и т. д.