---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ваджра-нади
publishDate: 2024-09-01
description: Ваджра-нади - энергетический канал, который находится внутри сушумны, толщиной с нить. Ваджра-нади начинается на два сантиметра выше муладхара-чакры, по нему движется кундалини тонкого тела, тонкий солнечный свет, отливающий белым цветом. Природа этой кундалини раджасическая, солнечная.
tags:
  - ваджра-нади
image:
---
**Ваджра-нади** - энергетический [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|канал]], находится внутри огненно-красного канала центрального канала [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумны]], этот канал толщиной с нить, начинается на два сантиметра выше [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакры]], по нему движется [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]] тонкого тела, тонкий солнечный свет, отливающий белым цветом. Природа этой кундалини [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджасическая]], солнечная.

Ваджра-нади ассоциируется с мужским началом и силой, подобной удару молнии. Она начинается от исходной точки сушумны и идет вверх внутри самой сушумны, играя важную роль в поддержании потока энергии во всех частях тела.

### Характеристики ваджра-нади

- Функция: Ваджра-нади помогает накапливать энергию. Она также участвует в поддержании пропорционального уровня энергии во всем теле.
- Связь с другими нади: Ваджра-нади включает в себя [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/читрини-нади|читрини-нади]], которая является более тонким каналом.
- Размер и свойства: Ваджра-нади имеет размер с нить и обладает раджасическими качествами, что делает ее сияющей подобно Солнцу.