---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: второстепенные каналы
publishDate: 2025-01-11
draft: false
description: Второстепенные нади - это энергетические каналы, через которые циркулирует прана. Хотя они не так известны, как три главные нади (ида, пингала и сушумна), их роль важна для более тонкой настройки энергетической системы.
tags:
  - второстепенные-каналы
image:
---
Второстепенные [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]] - это энергетические каналы, через которые циркулирует [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прана]]. Хотя они не так известны, как три главные нади ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ида и пингала|ида и пингала]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумна]]), их роль важна для более тонкой настройки энергетической системы.

>*«Остальные семь нади - это [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/гандхари-нади|гандхари]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/хастиджихва-нади|хастиджихва]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/яшасвини-нади|яшасвини]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/пуша-нади|пуша]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/аламбуша-нади|аламбуша]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/куху-нади|куху]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/шанкхини-нади|шанкхини]]. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ида|Ида-нади]] находится в левой части, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/пингала|пингала]] - в правой, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумна]] - в середине, а [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/гандхари-нади|гандхари]] - в левом глазу. Хастиджихва находится в правом глазу, пуша - в правом ухе, яшасвини - в левом ухе, а аламбуша - во рту. Куху - там, где половой орган, в анусе - шанкхини. Таким образом, у всех основных отверстий тела находится одна из десяти нади».*

>*«[[pages/священные тексты/шива свародайя|Шива Свародайя]]»*

#### Гандхари-нади 
Следует от уголка левого глаза до большого пальца левой ноги. Относится к категории манаваха-нади. Гандхари дублирует иду. 
#### Хастиджихва-нади 
Двигается от уголка правого глаза до большого пальца левой ноги, дублирует иду. 

Гандхари-нади и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/хастиджихва-нади|хастиджихва-нади]] ответственны за перенесение тонкой праны из нижней части тела в верхнюю. 
#### Яшасвини-нади
Тянется от большого пальца правой ноги до левого уха. 
#### Пуша-нади
Пуша идет от большого пальца левой ноги до правого уха. Пуша и яшасвини дополняют правый канал. 
#### Аламбуша-нади 
Начинается в анусе и заканчивается точкой во рту. 
#### Куху-нади 
Начинается в горле, заканчивается в половых органах. 

В практике ваджроли канал куху используется для сублимации сексуальной энергии, направления энергии оргазма и сексуального блаженства вверх. 
#### Шанкхини-нади 
Начинается в горле (по другим источникам - в верхней губе) и заканчивается в анусе, проходя у левой стороны сушумны, между [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сарасвати-нади|сарасвати-нади]] и гандхари-нади. Басти активизируют [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/шанкхини-нади|шанкхини-нади]]
#### Паясвини-нади 
Дополняет сушумну. Расположен справа от [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/пуша-нади|пуша-нади]]. Заканчивается в правом ухе. Ношение серьги в правом ухе йогом-канпхатом активизирует этот канал. 
#### Варуни-нади 
Находится между яшасвини и куху, заканчивается в анусе, покрывает нижнюю часть тела. Относится к каналам энергетического тела (пранаваха-нади). Двигает [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/апана-вайю|апана-вайю]] в нижней части тела, способствует процессам выделения. Активизируется [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|крийями]] типа басти. 
#### Вишвадхари-нади 
Проходит между хастиджихва и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/куху-нади|куху-нади]] в области пупа. Обеспечивает циркуляцию ветров надпочечников и поджелудочной железы. Распространяет тонкую прану мудрости по всему телу. Активизируется практикой [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/наули|наули]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/уддияна-бандха (брюшной замок)|уддияна-бандхи]].