---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: дублирующие каналы
publishDate: 2025-01-11
draft: false
description: Дублирующие нади - это энергетические потоки, которые поддерживают и усиливают основные функции центрального канала (сушумны) и двух боковых каналов (иды и пингалы). Эти каналы активизируются только у опытных йогинов, благодаря глубокой практике и духовной дисциплине.
tags:
  - нади
  - дублирующие-каналы
image: /pages/ануттара-тантра/шакти-янтра/нади/media/медха-нади.png
---
**Дублирующие нади** - это энергетические потоки, которые поддерживают и усиливают основные функции центрального канала ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумны]]) и двух боковых каналов ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ида и пингала|ида и пингала]]). Эти каналы активизируются только у опытных [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогинов]], благодаря глубокой практике и духовной дисциплине.

Три [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]] в передней части тела (медха-нади, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сарасвати-нади|сарасвати-нади]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/лакшми-нади|лакшми-нади]]) раскрываются только у опытных йогинов. Обычным людям они недоступны. 

### Медха-нади (канал осознания) 

*Медха-нади* - второй по значимости канал после сушумны, поскольку остальные нади управляются этими двумя. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|Сушумна]] и медха-нади являются самыми тонкими. С их открытием йогин обретает интуитивную мудрость. 

*Медха-нади* находится на передней стороне тела, параллельно сушумне. 

Открытие медха-нади зависит от соблюдения брахмачарьи. Йогин, открывший медха-нади, способен к сублимации сексуальной энергии. У такого йогина исключены любые утечки энергии или семени даже во сне. Сексуальная [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] трансмутирует, превращаясь в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/три великих сущности/оджас|оджас]]. Та энергия, которая должна вырабатывать семя, становится праной. 

С открытием медха-нади человек овладевает ясновидением и открывает недвойственную Природу Ума. У обычного человека медха-нади не работает. Считается, что благодаря открытию медха-нади йогин достигает непоколебимой устойчивой погруженности в естественное присутствие ([[pages/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]]) и не теряет его при взаимодействии с любыми объектами. 

Медха-нади начинается в муладхаре, идет по передней стороне тела и головы, соединяясь с сахасрарой. 

### Сарасвати-нади (канал мудрости) 

Вспомогательный канал слева от сушумны. 

*[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сарасвати-нади|Сарасвати-нади]]* соответствует проекции иды на переднюю часть тела. Начинается в муладхаре, идет вдоль центрального канала слева до яичек, проходит через свадхистана-чакру, проходит место яичек. Слева от основания полового органа идет вверх и проходит на один дюйм с четвертью левее пупка. Оттуда он идет вверх до физического сердца. Из сердца он идет вверх на один дюйм справа от левого соска, проходит по левой стороне шеи, около левого края челюсти, по задней стороне левого уха (на дюйм от его внутреннего края) и входит в аджна-чакру. Там он соединяется с [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ида|ида]]-, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/пингала|пингала]]-, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумна]]-, медха-, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/лакшми-нади|лакшми-нади]] и входит в мозг. 

*Цвет канала - белая камфара.* 
Посредством сарасвати-нади происходят процессы мышления в теле. Если этот канал чист, исполняется все, что говорит йогин. Благодаря циркуляции [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]] по сарасвати-нади у йогина возникает ясность, утонченный ум. [[pages/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|Джняна-прана]]Прана мудрости, связанная с мыслями, течет через сарасвати-нади. Сарасвати -нади соединяет мозг (как центр мышления) с читтой (энергией мышления) в муладхаре. Благодаря работе сарасвати человек воспринимает из сознания информацию об объекте, т.е. мозг соединяется с более тонким сознанием астрального тела (читтой - субстанцией ума). 

### Лакшми-нади 

*Лакшми-нади* относится к правому каналу [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/пингала|пингала]] и является его дублером. Он проходит по передней части тела и идет вверх параллельно сарасвати-нади. 

Начало лакшми-нади - в муладхаре, затем он идет вдоль правой стороны мочеиспускательного канала до яичек, касается свадхистаны, пересекает область яичек. От правой стороны основания полового органа он идет вверх и проходит правее от пупка на расстоянии около 3 см. Затем он идет вверх до духовного сердца и далее на один дюйм левее правого соска, поднимается по правой стороне шеи через правый участок челюсти, идет в аджна-чакру по задней стороне правого уха примерно на один дюйм от его внутреннего края и соединяется с аджной. В аджне он соединяется с остальными нади. 

Когда активно работает пингала, тогда работает и лакшми-нади, а когда активность пингалы прекращается, лакшми-нади тоже перестает работать.