---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: засоры в нади и желания
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Засоры нади - это блокировки или препятствия в энергетических каналах (нади), которые препятствуют нормальному потоку жизненной энергии (праны) в теле.
tags:
  - засоры-нади
image:
---
**Засоры нади** - это блокировки или препятствия в энергетических каналах ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]]), которые препятствуют нормальному потоку жизненной энергии ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]]) в теле.

Если нади засорены, энергетика человека нарушается, и человек подвергается мирским желаниям, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] не может свободно циркулировать по забитым нади и скапливается в какой-либо части организма, пробуждая в нем ощущения-импульсы ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/васаны|васаны]]). Ощущения-импульсы побуждают человека совершать действия ради удовлетворения мирских желаний.

>*«Нет другого пути к пробуждению [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]], кроме очищения семидесяти двух тысяч нади».*
 
>*«[[pages/священные тексты/хатха-йога прадипика|Хатха-йога прадипика]]»*

### Пять клеш 

В процессе практики [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] сталкивается с серьезными внутренними препятствиями (клешами) - омраченными состояниями ума и энергии, которые должны быть устранены практикой очищения нади. Так как если это не устранить - энергетика человека будет нарушена. Эти [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]] таковы: 

- чувственное желание ([[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/кама|кама]]), 
- гнев ([[pages/санатана дхарма/шесть вайри/кродха|кродха]]), 
- слепая привязанность ([[pages/санатана дхарма/шесть вайри/моха|моха]]), 
- гордыня ([[pages/санатана дхарма/шесть вайри/мада|мада]]), 
- зависть ([[pages/санатана дхарма/шесть вайри/матсарья|матсарья]]). 

Если нади засорены, человек подвергается мирским желаниям, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] не может свободно циркулировать по забитым нади и скапливается в какой-либо части тела. Когда энергия собирается в какой-то части тела, нечистые колебания ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/вритти|вритти]]), присущие чакре, оказывают влияние на ум, пробуждая в нем впечатления прошлой кармы ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|самскары]]) и вызывая различные ощущения-импульсы ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/васаны|васаны]]). Ощущения-импульсы побуждают человека совершать действия ради удовлетворения мирских желаний. В процессе действий накапливаются новые самскары и создаются новые кармы. 

Все мирские желания вызываются движением нечистых пран по засоренным нади, при этом, если [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]] двигаются по каналу [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/пингала|пингала]], эти желания проявляются вовне, если они двигаются по каналу ида, желания оказывают влияние на сознание и мышление. 

### Когда нади очищаются, мирские желания оставляют человека. 
- с очищением [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакры]] гнев оставляет йогина. 
- с очищением [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/свадхистана-чакра|свадхистана-чакры]] вожделение оставляет йогина. 
- с очищением [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/манипура-чакра|манипура-чакры]] йогин освобождается от жадности и материальных привязанностей. 
- очистив [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/анахата-чакра|анахата-чакру]], йогин освобождается от привязанностей к родственникам и друзьями, распространяет свою любовь на весь мир. 
- очистив [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/вишуддха-чакра|вишуддха-чакру]], йогин освобождается от зависти, нечистой речи и злословия. 
- очистив [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/аджна-чакра|аджна-чакру]], йогин освобождается от скованности застывшими представлениями, догмами и теориями и может мыслить нестандартно, на интуитивном уровне. 

### Засоры в нади и желания 

Пока [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]] засорены, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]] не могут циркулировать свободно, йогин подвергается воздействию нечистых состояний праны и энергий нечистых [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/вритти|вритти]], которые присущи нижним [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакрам]]. 

- Когда нади в области ног засорены, йогин подвержен состояниям страха, гнева, мнительности, сомнения и тупости. 
- Если нади свадхистана-чакры засорены, йогин испытывает половое желание и желание есть острую пищу. Чтобы избавиться от нечистых нади в свадхистана-чакре следует избегать употребления острой, соленой, горькой и кислой пищи. 
- Если нади узкие или засорены в пупочной чакре, йогин испытывает жадность, привязанность к концептуальному мышлению. 
- Засоры нади [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/анахата-чакра|анахата-чакры]] ведут к тому, что йогин подвергается гордости, эгоизму, самомнению, легко впадает в привязанность к другим людям, у него сильно развито представление о себе как об индивидуальной личности. 
- Если йогин испытывает засоры в области горла, у него есть склонность разговаривать грубо, лгать, ссориться, подвергаться влиянию демона гордыни. 
- Если засорены нади [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ида и пингала|ида и пингала]] в районе аджна-чакры, у йогина есть стойкая привязанность к концептуальному мышлению и нет способности к всеохватывающему видению проблемы. 

Засоренность определенных каналов в чакрах означает действие нечистых энергий (вритти), присущих элементам, которые в своей тонкой форме находятся в каждой из чакр.