---
layout: page-detail
title: "Нашi ашрами йоги"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

  
**1\. [Трімурті ашрам](/nashi-ashramy-yogi/trimurti-ashram/ "Тримурти Ашрам")** 

**2\. [Шивадатта сатчітананда ашрам](/nashi-ashramy-yogi/mauna-ashram/)** 

**3\. [Чітра амріта ашрам](/nashi-ashramy-yogi/chitra-amrita-ashram/)** 

**4\. [Садху тапован](/nashi-ashramy-yogi/sadkhu-tapovan/)** 

**5\. [Садху лока](/nashi-ashramy-yogi/sadkhu-loka-nepal/), Непал** 

**6\. [Шанті лока](/nashi-ashramy-yogi/shanti-loka-indiya/), Індія, долина Куллу** 

**7\. [Шрі Датта ашрам](/nashi-ashramy-yogi/shri-datta-ashram/)** 

**8\. [Казахстанський ашрам](/nashi-ashramy-yogi/kazakhstanskiy-ashram/)** 

**9\. [Ашрам-музей](/nashi-ashramy-yogi/samadkhi-svami-brakhmanandy/)** **у місці самадхі Свамі Брахмананди. Пагорб Тигра, Омаллур, штат Керала, Індія. Тут також будується Авадхута сіддха ашрам.** 

**10\. [Авадхута Сіддха Ашрам](/nashi-ashramy-yogi/avadkhuta-siddkha-ashram/)** 

**11\. Шива према сагар, Італія** 

**Філософська система:** Адвайта Веданта, 

**Різновид:** Пратьякша-адвайта Сіддхів

**Традиційне вчення (сампрадайя):** Васіштха-сампрадайя (Саптаріші-сампрадайя)

**Течія, школа практики:** Природний шлях (Сахадж'я)

**Парампара:** Дашанамі санньяса Шрі Аді Шанкарачар'ї

**Сувій-благословення парампари:** [дивитись](/binaries/am/9155.jpg) 

**Вчення:** [Джняна-йога](/religiya-i-filosofiya/yoga/dzhnyana-yoga/), [Бхакті-йога](/religiya-i-filosofiya/yoga/bkhakti-yoga/), [Карма-йога](/religiya-i-filosofiya/yoga/karma-yoga/), [Раджа-йога](/religiya-i-filosofiya/yoga/radzha-yoga/), [Лайя-йога в традиції Сіддхів](/religiya-i-filosofiya/yoga/layya-yoga/) 

**Вчитель:** Шротрія Брахманіштха Анант Шрі Вібхушіт Махамандалешвар Свамі Вішнудевананда Гірі Джі Махарадж

  
 Всесвітня Община Санатана Дхарми ― школа послідовників, орієнтована на філософію суворого неконцептуального монізму з елементами моністичного плюралізму, орієнтована на філософію Авадхути Даттатреї, брахмаріші Васіштхи, Шрі Аді Шанкарачар'ї, а також інших великих учителів-сіддхів індуїстської йоги і тантри.  

 Монастир було засновано 1995 р. у Криму. У 2000 р. у зв'язку з появою груп практикуючих у містах Росії, ближнього та далекого зарубіжжя, було засновано [Всесвітню Общину Санатана Дхарми](/vsemirnaya-obshchina/). І 2001 року ченці з Майстром переїхали до Росії.

 Засновник і Духовний наставник Монастиря та Общини ― російськомовний просвітлений Майстер Адвайти Свамі Вішнудевананда Гірі, є махамандалешваром індійського чернечого ордена «[Джуна-акхара](/nasha-traditsiya/orden-dzhuna-akkhara/)».

 З 19 серпня 2001 р. до серпня 2014 р. Монастир розташовувався в Ніжегородській області, в центрі ведичної культури «Дів'я Лока».  

 У Монастирі практикуються йогічні методи за п'ятьма розділами: [Джняна-йога](/religiya-i-filosofiya/yoga/dzhnyana-yoga/), [Бхакті-йога](/religiya-i-filosofiya/yoga/bkhakti-yoga/), [Карма-йога](/religiya-i-filosofiya/yoga/karma-yoga/), [Раджа-йога](/religiya-i-filosofiya/yoga/radzha-yoga/), [Лайя-йога в традиції сіддхів](/religiya-i-filosofiya/yoga/layya-yoga/).

 Протягом дванадцяти років ченці та послушники опановують методами п'яти янтр Лайя-йоги, а також вивчають філософію Адвайта Веданти та Санатана Дхарми.

 Для підтримки високого стандарту йогічної практики у Монастирі діє «[Ретритне правило](/nashi-ashramy-yogi/praktika-v-ashrame/#65)»_._ Ретрит (затвор) ― це медитативний період усамітнення, під час якого за наперед визначеним розкладом практикуються медитації та техніки роботи з енергією. Відповідно до цього правила, ченці та послушники щомісяця від п'яти до семи днів і щорічно від місяця до року (відповідно до свого року навчання) проводять у ретритах, приділяючи по дванадцять-шістнадцять годин на день медитації та йогічним практикам.

 Монастир є утримувачем понад десяти ліній передач, головна з яких пов'язана з Сімома ріші та Авадхутою Даттатреєю.

  
 Вступ до Світової Общини Санатана Дхарми та прийняття Прихистку відбувається відповідно до «[Положення про порядок прийому до членів Світової Общини Санатана Дхарми](https://www.advayta.org/nashi-ashramy-yogi/polozhenie-o-poryadke-priema-v-chleny-vsemirnoy-obshchiny-sanatana-dkharmy/)».

До статусу «мирянин» належать практикуючі, які прийняли Прихисток. Вони практикують у групах (Дхарма-центрах) свого міста або самостійно, періодично беруть участь у семінарах та ретритах, що проводяться Гуру та ченцями, приїжджають на навчання, практику та служіння в Монастирі, отримують [передачі, посвяти та ініціації](https://www.advayta.org/nashi-ashramy-yogi/perechen-peredach-initsiatsiy-i-posvyashcheniy/). 

 Учні-миряни можуть мати статуси:

* ті, що прийняли Прихисток учня: дотримуються всіх принципів учня відповідно до настанов Учителя,
* ті, що прийняли [Прихисток кандидата в учні](https://www.advayta.org/nashi-ashramy-yogi/pribezhishche-kandidata-v-ucheniki/): дотримуються всіх принципів учня відповідно до настанов Учителя, щоб надалі прийняти Прихисток учня,
* послідовники, які прийняли [Прихисток віри](https://www.advayta.org/nashi-ashramy-yogi/pribezhishche-very/): вивчають Вчення і практикують базові практики самостійно, щоб надалі прийняти Прихисток кандидата в учні та учня.

 Ченці (послушники) ― це категорія прямих учнів Свамі Вішнудевананда Гірі. Монахи та послушники живуть в ашрамі, виконуючи чернечу садхану та «Ретритне правило» безпосередньо під керівництвом Гуру. Вони дотримуються принципів Вінаї, самайї та єдиної самайї споглядання, а також дотримуються «Етичного кодексу санньясина».

 Відлюдники ― це категорія практикуючих ченців чи мирян, які отримали благословення Гуру на самостійну практику в усамітненні. Вони живуть, практикуючи за ретритним розпорядком і підтримуючи лише духовні зв'язки.

 Авадхути ― це категорія практикуючих йогінів, які досягли рівня досконалості (Сіддха-пуруша), і отримали благословення Гуру на проведення практик «шаленої мудрості авадхутів», «танцю в просторі», «собаки-свині» та інших.
  
  
