---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: нектар
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Нектар (амрита) представляет собой особую мистическую секреторную жидкость, капающую из верхней части мозга (сома-чакры). Эту жидкость называют «вино бессмертия» (амара-варуни). Источник жидкости в точке бинду-висарги.
tags:
  - нектар
  - амрита
image:
---
**Нектар** **(амрита или амрита-варуни)** представляет собой особую мистическую секреторную жидкость, капающую из верхней части мозга ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/сома-чакра|сома-чакры]]). Эту жидкость называют «вино бессмертия» (амара-варуни). Источник жидкости в точке [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/бинду-висарга|бинду-висарги]]. Символ бинду - лунный серп. «[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/бинду-висарга|бинду-висарга]]» буквально означает «место, откуда источаются капли нектара». В этой точке образуются мельчайшие бинду - капли чистой мистической жидкости. 

**Амрита-варуни** - мистический нектар бессмертия, который начинает выделяться при практике [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|кундалини-йоги]], когда накопилось много праны в области сома-чакры и сахасрара-чакры; это истинный источник молодости, ибо благодаря амрите можно сохранять свою молодость почти бесконечно.

>*«[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|Кундалини-йога]] превращает тело в храм [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шивы]]. Пробудившаяся Кундалини-Шакти проложила свой путь наверх через спираль плоти. Та, которая создала миры богов, и все же внутри меня осталась, вспенила внутри мистическую амброзию. Испив ее вдоволь, это тело стало храмом Шивы».*

>*Риши [[pages/традиция/сиддхи/тирумулар|Тирумулар]] «[[pages/священные тексты/тирумантирам|Тирумантирам]]»*

В момент выделения нектара в аджна-чакре соединяются ида, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/пингала|пингала]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумна]]. Язык при этом должен быть прижат к нёбу. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/сома-чакра|Сома-чакра]] и бинду-висарга начинают стимулироваться, наполняться праной. В это время [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] переживает сильное блаженство, его тело насыщается нектаром бессмертия - одухотворенной жидкостью, которая очищает энергетические каналы. 

### Похитить нектар у внутреннего солнца 

В состоянии обычного человека субстанция «внутренней луны» (белой капли из точки бинду) течет вниз и поглощается «ядом» (грубой кармической [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праной]], действующей в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/пингала|правом канале]]) и грубой энергией красной капли («солнцем» в манипуре и муладхаре) - это приводит тело к старению. Секрет бессмертия - остановить поглощение нектара правым каналом и «солнцем» и распространить его по всем [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]]. Если нектар начинает поглощаться всеми каналами тела, они очищаются. Нечистые энергии в каналах и слизь трансформируются в различные виды блаженства-Пустоты. Если нектар сохраняется в теле, оно неподвластно разложению, старению и смерти. 

>*«Пусть йогин всегда пьет нектар, стекающий оттуда, где сила кула (Кундалини) поглощается Параматмой. Так он побеждает смерть».*

>*«[[pages/священные тексты/шива самхита|Шива Самхита]]»*

В тантре [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]] и освобождение всегда связывалось с трансмутацией энергии и самого тела человека. Пять элементов, составляющих тело, должны быть очищены практиками с каналами, пранами и бинду. 

[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/бинду-висарга|бинду-висарга]] находится на вершине затылка, она относится к причинному телу (анандамайя-коше) и связана с измерением [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сатья-лока|Сатья-лока]]. 
### Десять видов нектара 

>*«Когда язык может пить нектар, который имеет то соленый вкус, то сладкий, то меда, то сыворотки, то вкус молока, тогда язык закрывает отверстие нёба и побеждает все недуги и старость. Приходит знание священных текстов, любое оружие отвращается, достигаются [[pages/йога/плод учения/сиддхи (способности)|сиддхи]], и [[pages/санатана дхарма/бессмертие|бессмертие]] приходит восемью путями».*

>*«[[pages/священные тексты/хатха-йога прадипика|Хатха-йога прадипика]]»*

Вкус нектара обусловлен элементом (таттвой), который доминирует в теле. Каждый элемент активизирует присущий ему поток праны. Доминирующий [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|элемент земли]] дает нектар сладкого вкуса, воды - вяжущего, огня - горького, воздуха - кислого, эфира - острого или горячего. 

В различных частях головы испытывается нектар разных вкусов: под языком он подобен весенней воде, переживается как свежая вкусная слюна. Над миндалинами - подобен сиропу. У кончика носа - подобен густому сиропу. В центре лба - подобен сгущенному сиропу. В районе макушки - подобен прохладному сладкому нектару. Йогин, способный пить нектар высших вкусов, достигает бессмертия. 
### Изогнутый проток - канал шанкхини 

При впитывании нектара йогин должен открыть канал шанкхини. 

Существует проток, от лунного центра головы к углублению в области нёба и верхней губы. Он называется «[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/шанкхини-нади|шанкхини-нади]]» - это изогнутый канал, через который проходит великий эликсир. Он подобен змее со ртом на обоих концах. Ниже он спускается к лотосу. Этот нерв известен как тайная или десятая дверь тела, через которую течет тонкий нектар. 
Шанкхини-нади сравнивают со змеей, имеющей пасти на обоих концах тела. Канал шанкхини также именуется «канал раковиноподобной мудрости», это название указывает на то, что в нижнем конце он закручивается несколько раз, подобно раковине. Канал начинается в области промежности, проходит через голову и заканчивается в верхней губе. Его следует представлять в виде пустой, вибрирующей трубки с раковиноподобной формой внизу и ртом наверху. В отверстие этого канала втекает сома - нектар бессмертия. 

Для стимуляции шанкхини выполняется [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/ваджроли-мудра|ваджроли-мудра]] или [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/сахаджроли-мудра|сахаджроли-мудра]] с визуализацией шанкхини-нади и луча света, который движется от области [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/йони|йони]] к верхней губе. Детальные объяснения этих практик надо получить у Гуру.