---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: положение тела для практики
publishDate: 2025-01-13
draft: false
description: При выполнении практик Шакти-янтры от положения тела зависит правильная циркуляция пран и гармоничное распределение энергии в теле.
tags:
  - положение-тела-для-практики
  - асана
image:
---
При выполнении практик от положения тела зависит правильная циркуляция пран и гармоничное распределение энергии в теле. В традиции Лайя-йоги благоприятными положениями тела считаются: 

- поза лотоса ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/падмасана|падмасана]]), 
- совершенная поза ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/условия для практики/положение тела для практики/сиддхасана|сиддхасана]], сиддха-йони-асана), 
- приятная поза (сукхасана). 

Уровень медитации прямо зависит от движения главных и вторичных ветров, циркулирующих по нади. Если ветры успокоены, то ум приходит в великий покой и безмятежность. Следует выровнять, выпрямить и расправить каналы. 

1. **Позвоночник держать прямым**, чтобы канал [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/сушумна|сушумна]] не изгибался. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана/прана-вайю|Прана-вайю]] движется по центральному каналу, и она будет двигаться свободно. Благодаря прямому каналу сушумна, ветер земли будет подниматься прямо, и тело будет чувствовать в медитации силу и выносливость. Если же отклонять тело вперед, назад, вбок, изгибать, то прана тоже собьется и отклонится.
2. **Руки следует положить ладонью одну на другую, либо на колени.** Ладони смотрят вверх. Правая ладонь лежит на левой, пальцы параллельны. Прана воды (апана), сохраняющая йогину гибкость тела, если входит в центральный канал, дает блаженство в медитации и способствует выделению нектара. Чтобы ввести прану воды в центральный канал, руки кладут в мудру (правую руку кладут поверх левой или на колени на одном уровне), и слегка разводят локти, чтобы отвести плечи.
3. **Подбородок слегка опущен.** Пране огня свойственно подниматься вверх, а праны воды и земли имеют свойство опускаться. Чтобы ввести прану огня в центральный канал, слегка опускают подбородок, это не дает ей подниматься.
4. **Взгляд зафиксирован.** Чтобы прану воздуха ввести в центральный канал, следует держать неподвижными глаза. Пока глаза движутся, воздух не успокоится. Глаза держат неподвижно, глядя на кончик носа или в пространство перед собой, на ширину четырех пальцев от носа, тогда прана воздуха входит в центральный канал, и ум успокаивается.
5. **Губы сложены вместе**, между ними есть промежуток. Язык прижат к нёбу. 
6. **Ноги складываются в сиддхасану,** сукхасану, или в падмасану (позу лотоса) чтобы удерживать [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана/апана-вайю|апана-вайю]]. 
