---
layout: event-detail
author:
  - Свамини Ананда Лила
organizator:
  - Теджашри
  - Девиамрита
title: Паломничество Деви Сангам
description: Со 2 по 12 декабря состоится первое паломничество Деви Сангам, благословенное Гуру, в места силы множеств воплощений истинной природы и первоисточника всего живого - Шакти. Нам предоставляется возможность окунуться в потрясающие потоки энергий тех мест, где почитают женскую природу, ее красоту и мощь в разных проявлениях.
tags:
  - семинар
  - индия
image: /events/2024/media/384512789-015ad1f4-c68a-4408-8162-07221aaec188.jpeg
publishDate: 2024-11-05
startDate: 2025-01-02
endDate: 2025-01-12
country: Индия
address: Дели, Керала
draft: true
---

## Паломничество Деви Сангам

🙏✨ Паломничество - это всегда путь внутреннего Преображения. Это красивая история, которая происходит с вами, трансформируя ум, качества, судьбу. 
✨ Со 2 по 12 декабря состоится первое паломничество Деви Сангам, благословенное Гуру, в места силы множеств воплощений истинной природы и первоисточника всего живого - Шакти. 

## Чем же отличается женское паломничество?

✨ Чем же отличается женское паломничество? Конечно своей атмосферой, текучестью энергий и глубинными переживаниями, на которые способно только преданное сердце Деви.
Нам предоставляется возможность окунуться в потрясающие потоки энергий тех мест, где почитают женскую природу, ее красоту и мощь в разных проявлениях.

## Раписание
✨ 2 декабря мы прибудем в Дели, откуда и начнется наше путешествие. Город, который раскроется для нас в месте Шакти Питхи Чаттарпур мандира благословением всех форм Матери. Посетить одно из таких мест мечта многих паломников. А у нас есть возможность сделать это явью. 

✨ Основная часть программы пройдет в самом красивом штате, который называют «Зеленым сердцем Индии», Керале, где мы соприкоснемся с его духовным наследием. 

✨ Первая практика состоится в месте почитания великой силы здоровья и долголетия, в самом большом храме Дханвантари в городе Кочи. Где мы сгармонизируем  состояние тела, энергии и ума, чтобы все даршаны и трансформации, которые нас ждут в паломничестве были нами распознаны и приняты.

✨ Далее мы будем двигаться с севера штата на юг, посещая древние храмы и места силы, мы увидим единственный в Керале храм Шивы и Парвати, один из древнейших храмов Валамчужи Деви и конечно же место силы в самой южной точке Индии - Канья Кумари Шакти Питха. Нас ждут удивительные, сакральные места поклонения Шакти.

✨ Одна из точек паломничества - Авадхута Сиддха Ашрам, здесь мы проведем с драгоценной Свамини Ананда Лилой Гири Хому Трипурасундари Деви, а далее переместимся на побережье Варкалы, где нас ждёт трехдневный семинар.
Изобильная программа, практики, беседы, откровения, которую проведет для участниц Свамини Ананда Лила. 
И еще одна точка силы в Варкале - совершенно уникальный храм Кали.
Завершим мы наше паломничество, встретив рассвет в самой южной точки Индии - Каньякумари, в месте слияния Аравийского моря, Бенгальского залива и Индийского океана. В месте силы, где находится уникальная Шактипитха и место почетания Канья Кумари Деви. 

✨ Нас ждет по истине мощное и удивительное паломничество к 10 местам силы, в каждом из которых мы встретим великую, преображающую, благословляющую милость Матери.
Нас ждёт путь преданности и любви, во благо всех живых существ!
