---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: махабхарата
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: «Махабхарата» (Сказание о великой битве потомков Бхараты) — одна из наиболее известных эпических поэм (итихас) в Санатана Дхарме. Название «эпос» принимается для «Махабхараты» условно, поскольку она отличается от обычных эпических произведений по многим параметрам, таким как огромный размер, разнородное содержание, характер священного писания и другим. Автором легендарной поэмы является риши Вьяса, время ее действия относится к началу кали-юги (концу IV тысячелетия до н.э.).
tags:
  - махабхарата
image:
---
**«Махабхарата»** (Сказание о великой битве потомков Бхараты) - одна из наиболее известных эпических поэм (итихас) в Санатана Дхарме. Название «эпос» принимается для «Махабхараты» условно, поскольку она отличается от обычных эпических произведений по многим параметрам, таким как огромный размер, разнородное содержание, характер священного писания и другим. Автором легендарной поэмы является [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]] [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/вьяса|Вьяса]], время ее действия относится к началу кали-юги (концу IV тысячелетия до н.э.).

### Содержание и смысл «Махабхараты» 

В основу «Махабхараты» положены сказания о братоубийственной войне между двумя ветвями древнего рода царя Бхараты. Причина войны, которую ведут [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата/пандавы|Пандавы]] со своими двоюродными братьями Кауравами, заключается в обоюдных притязаниях на власть в Хастинапуре, столице одного из царств в Северной Индии. У Пандавов эти притязания законны, у Кауравов - нет. Кульминацией повествования становится сражение на поле [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата/курукшетра|Курукшетра]], в нем принимают участие все народности Индии. В ходе изнурительного восемнадцатидневного сражения [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата/кауравы|Кауравы]] терпят полное поражение, а братья Пандавы во главе с Юдхиштхирой побеждают и возвращаются домой. Долгие годы после этого они мудро и справедливо управляют царством, а позже передают его одному из младших родственников и поднимаются на священную гору Меру, приобщаясь к сонму богов.
 
>*«Чтение «Махабхараты» есть благочестие, поэтому если верующий прочтет хотя бы один стих, ему отпускаются все грехи без остатка. Здесь воспеваются святые божественные мудрецы, брахманские и царственные мудрецы, отличившиеся добрыми деяниями, а также якши и великие змеи. Здесь воспевается и вечный Господь Васудева, ибо он есть правда и справедливость, чистота и благочестие; он — вечный Брахман, величайший и неизменный, он — непреходящий свет, о божественных деяниях которого рассказывают мудрые».*
 
>*"Махабхарата"*

### Передача "Махабхараты" 

В течение сотен лет «Махабхарата» в виде разрозненных героических сказаний, легенд и мифов передавалась в устной форме. Примерно к середине I тысячелетия до н.э. эти сказания были собраны в одно целое. Устный характер передачи текста привел к постепенному увеличению содержания «Махабхараты». Даже в самой поэме говорится, что первоначально существовала версия поэмы в 8 тысяч шлок (двустиший). Окончательная же версия «Махабхараты», записанная на санскрите к середине I тысячелетия н.э., насчитывает около 100 тысяч шлок.

### Хронология "Махабхараты" 

Дошедшая до нас «Махабхарата» состоит из 18 книг (парва) неоднородного содержания и объема. Заметно, что поэма содержит несколько хронологических слоев. Наиболее ранний свидетельствует о культе ведийских богов (прежде всего Индры и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]]). В религии еще доминируют политеизм и ритуализм, положение женщин в обществе более свободно, чем позже, кастовый вопрос пока не приобрел остроты, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну/кришна|Кришна]] еще не воспринимается как абсолютное божество и многое другое.

### Эволюция "Махабхараты" 

#### Влияние брахманизма 
В «средний» период развития поэмы на нее оказывает влияние учение брахманизма с его выделением роли жреческого сословия в обществе, идеями кармического воздаяния и круговорота [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]] (сансары), духовного освобождения, единой высшей Реальности, а с энергичной воинственностью героев (Пандавов) начинают сочетаться их высоконравственные качества.

Еще позже «Махабхарата» оказывается в русле развития индуизма, что выражается в росте значения таких божеств, как [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], Кришна, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/Шива|Шива]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/дурга|Дурга]], вокруг которых складывается обширная мифология, в том числе доктрина о [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/тримурти|тримурти]], и формировании концепции единого высшего божества, почитаемого различными способами.

#### Дополнения к основному сюжету  
В ходе своего развития и распространения «Махабхарата» обрастала новыми эпизодами, уточняющими или меняющими основной сюжет, дополнялась многочисленными вставными повествованиями, зачастую имеющими самостоятельное значение (наиболее значительные: «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|Бхагавад-гита]]», «[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/мокша-дхарма|Мокша-дхарма]]», «Сказание о Савитри», «Сказание о Нале и Дамаянти», «Сказание о Раме» — отдельная версия «Рамаяны»).

Являясь авторитетным руководством по вопросам этики и общественного служения, «Махабхарата» оказала громадное влияние на развитие индийской литературы, искусства и религиозности.