---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: тройной канон (прастхана-трая)
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: Тройной канон (прастхана-трая), или «шрути-прастхана-трая», представляет собой тройственный источник священного ведического знания, божественного откровения, которое было услышано (шрути) святыми провидцами (риши). Религиозная школа, признающая авторитет тройного канона, считается ведантической.
tags:
  - прастхана-трая
  - тройной-канон
image:
---
Существует множество школ веданты, но все они опираются на общий ведантический тройной канон текстов (прастхана-трая), который, однако, каждый интерпретирует по-своему.

**Тройной канон (прастхана-трая), или «шрути-прастхана-трая»**, представляет собой тройственный источник священного ведического знания, божественного откровения, которое было услышано (шрути) святыми провидцами (риши). Религиозная школа, признающая авторитет тройного канона, считается ведантической. Канон включает:

- [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|Упанишады]] — обязательные тексты (_упадеша-прастхана_).
- «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/брахма сутры|Брахма сутры]]» («Веданта сутры») — логический текст (_ньяя-прастхана_).
- «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|Бхагавад-гита]]» — практический текст (_садхана-прастхана_).

Основатели трех главных школ веданты — Ади [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/Шанкарачарья|Шанкарачарья]], Рамануджа и Мадхва — составили свои комментарии (бхашьи) на прастхана-траю. Для философских школ Санатана Дхармы, претендующих на принадлежность к веданте, считается обязательным иметь комментарии на весь канон прастхана-трая.

### Упанишады

>*«Вооружась, словно луком, упанишадами, нужно взять стрелу, заостренную медитацией. Натягивая лук мыслью, направленной на сущность Того, проникни в Того Бессмертного, как в цель, друг мой».*  

>*«[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/веды/атхарваведа|Атхарваведа]]»*

Веды являются древнейшими священными писаниями Санатана Дхармы. Они не являются творением человеческого разума, а являются интуитивными откровениями мудрецов-риши, облаченными в форму слов. Эти стихи называются мантрами. Упанишады — это философские комментарии к Ведам.

**Упанишады** раскрывают суть Вед, поэтому их называют «веданта» (что означает «конец, завершение Вед»). Они излагают философию, описывают медитации, йогические методы, способы постижения мантр и их использование в повседневной жизни.

Существуют сотни упанишад, из которых одиннадцать считаются принципиально важными:  
«Иша», «Кена», «Катха», «Прашна», «Мундака», «Мандукья», «Чхандогья», «Тайттирия», «Айтарея», «Брихадараньяка» и «Шветашватара».

Эти упанишады:

- Разъясняют философию веданты, утверждающую существование единой высшей Истины.
- Содержат рекомендации о наиболее совершенных йогических практиках.

Философские аспекты изложения столь ясны, что эти упанишады легли в основу большинства философских систем Санатана Дхармы. Всего существует 1080 упанишад, из которых в канон муктика, описанный в «Муктика упанишаде», входит 108.

### «Брахма сутры»

«Брахма сутры» (или «Веданта-сутры») — это основной текст философской даршаны веданты, входящий в тройной канон (прастхана-трая). Их автором считается мудрец Бадараяна, которого отождествляют с [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]] Вьясой.

Текст представляет собой набор афоризмов (сутр), обычно состоящих из двух-трех слов. Комментарии к «Брахма сутрам» жизненно важны для их понимания.

Содержание текста делится на четыре главы (_адхьяя_):

1. **Саманвая** («Гармония») — объясняет, что Веды и веданта говорят о Брахмане, как о конечной Реальности.
2. **Авиродха** («Отсутствие противоречий») — обсуждает и опровергает возражения против ведического знания.
3. **Садхана** («Средства») — описывает процесс достижения освобождения.
4. **Пхала** («Плод») — говорит о благе, достигаемом при освобождении.

Всего текст содержит 555 сутр, излагающих философские основы веданты.

### [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|«Бхагавад гита»]]

>*«Того, кто читает этот наш священный диалог, считаю я поклоняющимся мне через жертвоприношение знания, а тот, кто слушает его с верой и без насмешки, освобожденный, достигнет счастливой обители праведности».*
  
>*«Бхагавад гита»*

«Бхагавад гита» — часть шестой книги «Махабхараты» («Бхишма парва», главы 23–40). Она состоит из 18 глав и 700 стихов.

«Гита» считается философской беседой между Кришной и Арджуной, происходящей на поле битвы [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата/курукшетра|Курукшетра]] перед началом великой войны.

### Основные идеи «Бхагавад гиты»

- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну/кришна|Кришна]] — воплощение ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/аватара|аватара]]) [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] — раскрывает Арджуне его долг, излагает положения веданты и учения йоги.
- В «Гите» представлено учение карма-йоги — пути действий, как главного пути, ведущего к освобождению.
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/бхакти-йога|Бхакти-йога]] (путь преданности) также провозглашается высочайшей духовной практикой.

Кришна раскрывает Арджуне свою божественную природу, показывая вселенскую форму. Убедившись в словах Кришны, [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата/арджуна|Арджуна]] вступает в битву, полностью осознав свой долг как воина и царевича.