---
layout: page-detail
editor: 
title: анахата-нада
publishDate: 2025-04-01
draft: false
description: Анахата-нада — это мистический звук, который, согласно Учению тантры и йогическим практикам, является естественным проявлением нашего Высшего «Я».
tags:
  - анахата-нада
image:
---
**Анахата-нада** — это мистический звук, который, согласно Учению [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/тантра|тантры]], является естественным проявлением нашего Высшего «Я». Этот звук связан с [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/анахата-чакра|анахата-чакрой]], которая находится на уровне сердца. Слово "анахата" в переводе с санскрита означает "неударный" или "возникший не от соударения" (то есть, сам по себе). Как, например, звук, который возникает сам по себе, без внешнего воздействия.

Анахата-нада является ключевым элементом в [[pages/йога/лайя-йога/нада-янтра/нада-йога|нада-йоге]], которая представляет собой уникальный тайный метод и искусное средство [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоги]]. Нада-йога включает в себя [[pages/йога/раджа-йога/дхарана|концентрацию]] на внутренних [[pages/йога/лайя-йога/нада-янтра/нада|звуках]], возникающих в анахата-чакре и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|центральном канале]], что позволяет уму утончиться и стать однонаправленным. Это состояние способствует достижению [[pages/йога/плод учения/сиддхи (способности)|сиддхи]] единства [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]] и ума, когда прана (энергия ветра) начинает двигаться по [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|каналам тела]], вызывая состояние остановки дыхания.

Санскритский корень «Нада» переводится как «звук» или «вибрация». Практика Нада-йоги считается одним из наиболее доступных способов достижения [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] для людей со средними способностями.