---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: агни
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Агни – одно из наиболее древних божеств в ведической традиции индуизма. Его имя буквально означает «огонь», и он является персонификацией священного огня, который играет центральную роль в ритуалах и духовной практике. Важность Агни не ограничивается только огненной стихией, он также рассматривается как посредник между людьми и богами, связующее звено между земным и божественным мирами.
tags:
  - агни
  - огонь
image:
---
**Агни** – одно из наиболее почитаемых и древних божеств в ведической традиции [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизма]]. Его имя буквально означает «огонь», и он является персонификацией священного огня, который играет центральную роль в ритуалах и духовной практике. 

*Термин имеет и другое значение:*

Агни (огонь) - божественная вселенская сила, один из пяти первоэлементов, связан со зрением. Элементу огня соответствует [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/манипура-чакра|манипура-чакра]].

---

Важность Агни не ограничивается только огненной стихией, он также рассматривается как посредник между людьми и богами, связующее звено между земным и божественным мирами.

**Агни** - это передовое, волевое и прогрессивное сознание, которое трансмутирует, меняет и движется вперед. Он сжигает старое и созидает новое. Внутри человека Агни проявляется в нескольких формах. Человек, благословленный Агни, всегда имеет творческий и деятельный подход к жизни, поддерживая прогрессивное движение вперед и находясь в пробужденном состоянии.


### Божественная сущность Агни

Агни (санскр. «огонь») также является богом огня, домашнего очага и жертвенного костра. Он охраняет юго-запад и является одним из восьми хранителей мира. Ведические тексты часто упоминают Агни как сына Брахмы, Дьяуса (Неба) или Притхиви (Земли), а также как сына [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] Кашьяпы и [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/адити|Адити]].

### Иконография Агни

Агни изображается с кожей красного цвета, темно-красными глазами и густыми волосами. У него может быть один или два лика, символизирующие брачный (обрядовый) и жертвенный огонь. Он имеет три ноги и от двух до семи рук, сидит верхом на баране. Семь рук символизируют универсальную силу пламени; в них он держит копье, веер, жертвенные чашу и ложку.

Агни представляет собой божественную вселенскую силу огня, которая проявляется в различных формах внутри человека. Его эзотерическая роль заключается в символизации света различающей мудрости (вивеки) и способности трансформировать сознание через внутренний огонь. Как божество, Агни играет важную роль в ритуалах и духовных практиках, помогая людям достигать гармонии с собой и окружающим миром.

### Агни как энергия кундалини

Агни проявляет себя в энергии [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]], которая суть огонь трансформации сознания человека. Поднимая огонь кундалини по центральному энергетическому каналу ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумне]]), имеющему огненную природу, человек «зажигает» и очищает огненные центры - [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакры]]. Агни очищает все, с чем соприкасается. Он есть огненная сила мудрости, рассеивающая тьму невежества. Огонь присутствует везде и во всем: он - источник всего сущего, он - жар солнца, жар в нас. Каждое живое существо - это средоточие огненной энергии, силы Агни; огненная искра жизни есть в каждом из нас.
В благостном аспекте Агни выступает как защитник от бед и напастей и податель благ, но также Агни может проявлять себя и в грозном аспекте, сжигающем и уничтожающем, ибо имеет ту же природу, что и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/рудра|Рудра]]. Также Агни - это по сути своей преобразующая сила, «воскрешающая» энергия. Огонь является одной из стихий природы, одним из пяти стихийных элементов, среди которых: притхиви - земля, джала (апас) - вода, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/три великих сущности/теджас|теджас]] - огонь, вайю - воздух и акаша - [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|элемент пространства]] (пространство).