---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: алакшми
publishDate: 2024-09-01
description: Алакшми (бедность, неудача) - богиня, олицетворяющая несчастье, неудачу, бедность, злой рок. Алакшми считается старшей сестрой (иногда сестрой-близнецом) Лакшми.
tags:
  - алакшми
image:
---
**Алакшми** (бедность, неудача) - богиня, олицетворяющая несчастье, неудачу, бедность, злой рок. Алакшми считается старшей сестрой (иногда сестрой-близнецом) Лакшми. Согласно описанию самудра-матханы (пахтания Молочного океана) в «[[pages/священные тексты/махабхарата|Махабхарате]]» и «Калки пуране», она считается второй женой асура Калки, олицетворения [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/кали-юга|кали-юги]]. Алакшми описывается как старуха, имеющая отталкивающую внешность, сухое тело, лицо с толстыми губами, впалыми щеками и глазами-бусинками, которая ездит на старой и дряхлой ослице. Она может принять облик совы, которых иногда изображают сопровождающими Лакшми, - считается, что сова представляет собою высокомерие и глупость, которые часто сопровождают удачу, приносимую Лакшми, и предвещают несчастье (по этой причине бхакты Лакшми опасаются сов).
Есть несколько мифов о ее рождении. Согласно одному из них, тогда же, когда Лакшми появилась из сияния лица [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/праджапати|Праджапати]], из его спины появилась Алакшми. Согласно другому мифу, она вышла из яда Халахута еще до того, как его выпил [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]]. Так же есть предание, что она появилась из Молочного океана на долю секунды раньше Лакшми. По одной из легенд Алакшми была возмущена тем, что ее младшая сестра стала супругой [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и живет на Вайкунтхе, в то время как она сама не имеет ни мужа, ни обители. Она высказала свое недовольство Лакшми и та, посовещавшись с Вишну, предложила ей стать супругой [[pages/санатана дхарма/шесть урми/мритью|Мритью]] (бога смерти) и «жить там, где есть грязь, уродство, лень, чревоугодие, зависть, злоба, лицемерие, жадность и похоть.

