---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: брахма
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Брахма (или Брама) - бог творения и один из трех божеств Тримурти наряду с Вишну и Шивой. Он является творцом всего мироздания и обитает в Брахма-локе (Сатья-локе). Брахма считается саморожденным, так как появился из цветка лотоса, выросшего из пупа Нараяны (Вишну) в самом начале процесса сотворения материальной Вселенной. Он олицетворяет энергию творения (сришти-шакти) и гуну раджас.
tags:
  - брахма
  - сришти-шакти
image:
---
**Брахма** (или Брама) - бог творения и один из трех божеств [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/тримурти|Тримурти]] наряду с [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шивой]]. Он является творцом всего мироздания и обитает в Брахма-локе (сатья-локе). Брахма считается саморожденным, так как появился из цветка лотоса, выросшего из пупа Нараяны (Вишну) в самом начале процесса сотворения материальной Вселенной. Он олицетворяет энергию творения ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/сришти-шакти|сришти-шакти]]) и гуну [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]].

### Творческая сила

>*«Брахма олицетворяет созидательную силу естественного состояния - спанду. Просто опираться на некий статус осознанности недостаточно, эта осознанность должна быть творческой, обладать спандой, быть прогрессивной, передовой. Быть в созерцательном присутствии естественного состояния - это отнюдь не прострация, не потеря действия в осознавании, не [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамасная]] безмятежность. Это собранное, передовое, прогрессивное состояние, это и есть принцип Брахмы - творческая сила».*  
 
>*Свами Вишнудевананда Гири*

### Супруга Брахмы

Супругой Брахмы является богиня знания и наук [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/сарасвати|Сарасвати]].
Она символизирует чистоту и гармонию, через которые [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]] проявляет свои творческие силы во Вселенной. В аспекте Божественного творения Сарасвати играет роль посредника между бесформенным [[pages/адвайта-веданта/парабрахман|Парабрахманом]] и проявленным миром, направляя энергии в форме упорядоченного творчества.
### Иконография Брахмы

Иконографически Брахма изображается с золотым лицом, что символизирует его активное участие в процессе сотворения Вселенной. Его корона указывает на верховную власть во Вселенной. Кожа Брахмы красноватого цвета, а он одет в красные одежды. Седая борода символизирует мудрость и вечный процесс сотворения.

### Четыре головы и четыре руки

Брахма имеет четыре головы, четыре лика и четыре руки. В писаниях говорится, что каждая из четырех голов непрерывно декламирует одну из четырех Вед:

- В правой верхней руке он держит скипетр в форме черпака или большой ложки, что ассоциируется с пролитием гхи на священный огонь ведических жертвоприношений и символизирует его роль повелителя ягьи.
- В левой верхней руке Брахма обычно держит книги Вед или цветок лотоса.
- В правой нижней руке находятся молитвенные [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/четки|четки]], которые он использует для подсчета вселенского времени.
- В нижней левой руке он держит [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/камандалу|камандалу]] - сосуд с водой, сделанный из металла или скорлупы кокосового ореха. Вода в этом сосуде символизирует изначальное пространство, из которого проявились первые элементы творения.
### Символика четырех рук

Четыре руки Брахмы олицетворяют четыре стороны света: восток, юг, запад и север. Каждая рука также имеет свое значение:

- Верхняя правая рука представляет ум.
- Верхняя левая рука представляет разум.
- Нижняя правая рука символизирует эго ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара|ахамкара]]).
- Нижняя левая рука олицетворяет самоуверенность.