---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вишну
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Вишну является вторым лицом Тримурти, выполняя функцию хранителя мира. Он олицетворяет энергию поддержания Абсолюта (стхити-шакти) и гуну саттва. Его супруга - Лакшми, богиня счастья, удачи, изобилия и красоты. Ездовое животное Вишну - Гаруда, а его место обитания - Сатья-лока и чистые земли Вайкунтха-локи.
tags:
  - вишну
image:
---
**Вишну** (всепроникающий, простирающийся повсюду) - является вторым лицом [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/тримурти|тримурти]], выполняя функцию хранителя мира. Он олицетворяет энергию поддержания [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]] (стхити-шакти) и гуну [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]]. Его основная задача - поддержания порядка во Вселенной. Воплощается на Земле в виде аватаров для устранения проблемных ситуаций, когда появляется необходимость в восстановлении порядка.

Его супруга - [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/лакшми|Лакшми]], богиня счастья, удачи, изобилия и красоты. Ездовое животное Вишну - [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/гаруда|Гаруда]], а его место обитания - [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сатья-лока|Сатья-лока]] и чистые земли [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/вайкунтха|Вайкунтха-локи]].

### Значение имени Вишну
Согласно традиционному толкованию имени, корень «виш» означает «обосноваться», «войти» или «пронизывать», а суффикс «ну» переводится как «всепроникающий», «тот, кто проникает везде», «тот, кто свободен от оков и ничем не связан».

### Иконография Вишну
Иконографически Вишну обычно изображается лежащим на царе змей Шеше, с сидящей у его ног супругой [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/лакшми|Лакшми]]. Многоголовый царь змей Шеша является воплощением божественной творческой силы, которая не была полностью реализована во время сотворения мира («шеша» обозначает «остаток»).

### Атрибуты Вишну

У Вишну обычно четыре руки:

- В правой верхней руке он держит диск (сударшана-чакру), служащий метательным оружием.
- Правая нижняя рука выражает покровительство и наделение благами, находясь в положении варада-мудры.
- В одной из левых рук у него раковина, другая может находиться в разных положениях: когда Вишну изображается в состоянии йога, она покоится на бедре; если же в аспектах [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/бхога|бхога]] или [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/темпераменты и статусы садху/вира|вира]], то кисть касается рукояти палицы-дубинки (гадхи) или держит лотос.

На голове у Вишну коническая корона, в ушах - серьги, на шее - ожерелья. Также на нем изображаются пояс, набедренная перевязь и гирлянда цветов на шее, свисающая почти до колен. Иногда Вишну изображают с шестью руками, добавляя голову слона и жезл с Гарудой на конце. Голову Вишну осеняют семь змей, по бокам стоят юноша Сударшана и карлик [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/панчаджанья|Панчаджаньян]], олицетворяющие диск Вишну и его раковину.

### Имена Вишну

Вишну имеет множество имен, связанных с его свойствами и атрибутами, а также с мифическими подвигами его самого и его аватаров. В «Махабхарате» (в книге «Анушасана-парва») приводится список тысячи имен Вишну, содержащийся в тексте «Вишну-сахасранама». Самые известные из них: [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/хари|Хари]] (избавитель), [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/говинда|Говинда]] (пастух), [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/кешава|Кешава]] (благоволосый), [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/мадхусудана|Мадхусудана]] (убийца демона Мадху), [[terms/p/пурушоттама|Пурушоттама]] (лучший из людей или высший Дух).

### Десять аватаров Вишну

Десять основных аватаров бога Вишну:

1. Рыба ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/матсья|Матсья]]) - спасшая от потопа прародителя людей Ману и его семью.
2. Черепаха ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/курма|Курма]]) - помогла добыть сокровища из мирового океана.
3. Вепрь ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/вараха|Вараха]]) - убил демона Хираньякшу и поднял землю из вод космического океана.
4. Человек-лев ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/нарасимха|Нарасимха]]) - уничтожил демона [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/хираньякашипу|Хираньякашипу]].
5. Карлик [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/вамана|Вамана]] - восстановил власть над землей у демона [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры/бали|Бали]].
6. [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/рама|Рама]] с топором ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/парашурама|Парашурама]]) - мстил за убийство своего отца.
7. Рама - герой «Рамаяны», выигравший войну с царем демонов Раваной.
8. [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/кришна|Кришна]] - легендарный герой «Махабхараты».
9. [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/будда|Будда]] - принимает образ основателя буддизма для предотвращения зла.
10. [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/калки|Калкин-Вишнуяшас]] - будущий аватар, который явится в конце [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/кали-юга|кали-юги]] для восстановления порядка.

Эти аватары иллюстрируют разнообразие проявлений Вишну и его роль в поддержании дхармы и уничтожении зла в мире.