---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: индра
publishDate: 2025-01-29
draft: false
description: Индра (санскр. «владыка», «сила», «плодородие») - царь богов Сварга-локи (мир богов сансары) и древнее ведийское божество дождя, грома и молнии. Он управляет Сварга-локой (Индра-локой) и обитает там вместе с супругой Индрани и другими божествами-адитьями. В Ведах он называется сыном Дьяуса (Неба) и Притхиви (Земли), а также одним из адитьев - сыном Адити и риши Кашьяпы.
tags:
  - индра
  - сварга-лока
image:
---
**Индра** (санскр. «владыка», «сила», «плодородие») - царь богов Сварга-локи и древнее ведийское божество дождя, грома и молнии. Он управляет Сварга-локой (Индра-локой) и обитает там вместе с супругой Индрани и другими божествами-адитьями. В Ведах он называется сыном Дьяуса (Неба) и Притхиви (Земли), а также одним из адитьев - сыном [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/адити|Адити]] и [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] Кашьяпы.

**Индра** - это владыка небес Сварга-локи, представляющей собой промежуточную инстанцию, которую каждый йог, стремящийся к освобождению, должен пройти. Он олицетворяет полностью развитый и созревший ум ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас|манас]]), освещенный светом божественного знания. Индра корректирует неправильные усилия [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхака]], посылая ему обольщения, однако обольститься может только тот, кто нецелостен.

Целостного садхака невозможно обольстить, так как его сознание не подвержено обольщению. Оно просто поглощает любое обольщение и сжигает его в огне собственного осознавания. Двойственный ум не может противостоять обольщениям, что позволяет Индре выступать в роли Гуру и корректировать садхану.

### Защитник и исполняющий желания
Индра также является лока-палом (защитником) восточного направления и всегда присутствует при исполнении наших желаний. Он олицетворяет рай богов сансары и является владыкой тридцати трех богов. Его состояние озаренного разума позволяет исполнять все желания.

В момент достижения блаженства или получения желаемого Индра выступает как главный получатель жертвоприношений от блаженства. Когда наше блаженство оказывается под угрозой, Индра приходит на помощь, неся ментальную силу и ресурсы ума для защиты нашего внутреннего мира от низших существ и врагов.

### Ведийское божество
Индра (санскр. «владыка», «сила», «плодородие») - царь богов Сварга-локи и древнее ведийское божество дождя, грома и молнии. Он управляет Сварга-локой (Индра-локой) и обитает там вместе с супругой Индрани и другими божествами-адитьями. В Ведах он называется сыном Дьяуса (Неба) и Притхиви (Земли), а также одним из адитьев - сыном Адити и риши Кашьяпы.

### Иконография Индры
Иконографически Индра изображается как мужчина, сидящий верхом на белом слоне Айравате. У него четыре руки: в одной он держит ваджру, в другой - раковину, а также лук и стрелы или крюк с сетью. Иногда его изображают в образе двурукого человека с телом, покрытым глазами - этот образ Индры известен как Тысячеокий.

### Множество имен Индры
Индра известен под множеством имен: Махендра (великий Индра), Васава (владыка благих), [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/индра/шатакрату|Шатакрату]] (приносивший сто жертв), Шакра (могучий), Пурандара (крушитель твердынь) и Магхава (щедрый).

Таким образом, Индра представляет собой важное божество в ведической традиции, олицетворяющее силу, защиту и исполнение желаний. Его роль как владыки небес и защитника делает его ключевой фигурой в мифологии индуизма, а также символом полностью развитого ума, способного преодолевать обольщения и достигать высших состояний сознания.