---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: митра
publishDate: 2024-09-01
description: Митра (дружба то, что связывает) - древнее ведическое божество, постоянный спутник верховного бога Варуны, стоящего во главе семи великих богов адитиев.
tags:
  - митра
image: 
комментарий: добавить информацию
---
**Митра** (дружба то, что связывает) - древнее ведическое божество, постоянный спутник верховного бога [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/варуна|Варуны]], стоящего во главе семи великих богов [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/адитьи|адитиев]]. Семь [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/адитьи|адитиев]], с Варуной и Митрой во главе, являются верховными мироправителями, блюстителями космического и нравственного порядка. Они называются царями, дающими ненарушимые уставы. С вершины неба обозревают [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/варуна|Варуна]], и Митра все мироздание и восходят на престол с восходом Солнца, которое называется иногда их оком. В гимнах [[pages/священные тексты/веды|Вед]] существует представление, что Митра владычествует над днем и Солнцем. Как бог солнца Митра уступил свое место богу Сурье и принял более отвлеченный характер верховного блюстителя нравственного света - правды и добродетели.
Митра олицетворяет блаженство, которое возникает как результат практики. Он олицетворяет также принцип работающего чистого видения, сахаджа-спанды. Митра поощряет тех, кто соблюдает договоры, созвучные космической гармонии. В результате действия такой сахаджа-спанды, представленной Митрой, происходит превращение всех энергий нечистого видения в мандалу чистого измерения. Закон Митры - это закон [[pages/йога/плод учения/самйога|самйоги]], закон равновесия праны и осознавания, который приводит к очищению и сублимации тонких тел, ума и, наконец, к блаженству. Это непрерывная жизнь в правильной трансмутации, когда [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] не растрачивается, а накапливается.

