---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: парвати
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Парвати - (санскр. "горная") супруга Бога Шивы, воплощение Сати, дочери Дакши Праджапати, является благой формой Деви, шакти (то есть женской творческой энергии) Шивы.
tags:
  - парвати
  - Дурга
  - шакти
image:
---
**Парвати** - (санскр. "горная") супруга Бога Шивы, воплощение Сати, дочери Дакши [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/праджапати|Праджапати]], является благой формой [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/деви|Деви]], шакти (то есть женской творческой энергии) Шивы. Имена ее благих форм: [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри-шри-видья/гаури|Гаури]] Светлая, Благая, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/трипурасундари|Трипурасундари]] Великолепие трех миров, Лалита Играющая, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/бхавани|Бхавани]] Оживляющая. В гневной форме Деви носит имена Кали Черная, Шьяма, [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри-шри-видья/чанди|Чанди]] Гневная, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/дурга|Дурга]] Неприступная, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/махавидьи/бхайрави|Бхайрави]] Зловещая. Парвати является дочерью Химавата, владыки гор и персонификации Гималаев. Другие ее имена, связанные с горами: Шайладжа Дочь гор и Гирираджапутри Дочь царя гор.
Образ Сати (ранней инкарнации Парвати) связан с даша-махавидья - десятью аспектами Великой Матери, в которые проявилась Сати после спора с Шивой. В той из своих форм, известной как Дакшаяни Сати, она стала супругой Шивы, но из-за непреодолимых противоречий между Шивой и Дакшей совершила обряд самосожжения и спустя некоторое время возродилась в образе Парвати (в других вариантах носила имя Ума), дочери Химавата и апсары Менаки.

**Парвати** - это [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/самхара-шакти|самхара-шакти]]) и супруга бога Шивы, олицетворяющая [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны|гуны]] [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]] и духовную мудрость, посредством которой достигается единение с Шивой (абсолютным Сознанием). Она является дочерью царя гор Химавана и полубогини Мены, а ее имя переводится как «дочь гор». Парвати изображается на тигре или льве и обитает на горе [[pages/санатана дхарма/тиртха/кайлас|Кайлас]] вместе с Шивой и своими сыновьями - Ганешей и Карттикеей.

### Инкарнация Сати

Парвати впервые появилась как значимое божество, будучи инкарнацией богини Сати, первой жены Шивы, которая совершила самосожжение в жертвенном огне из-за унижений, причиненных ее мужу отцом Дакшей. Жизнь Парвати воспринимается как продолжение истории о Сати, которая возродилась дочерью Химавана. После выполнения аскезы [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|шива]] взял ее в жены.

### Противоречия и единство

Связь Парвати и Шивы олицетворяет противоречие между аскетическим идеалом санньяси и идеалом домохозяина-грихастхи. Шива не имел семьи и не интересовался потомством, тогда как Парвати стремится к браку и семье. Ее жизненной целью является брак с Шивой, что приводит к расширению его жизненной активности за пределы аскетической жизни в горах.

### Аспекты Парвати

Парвати имеет несколько аспектов: милосердный, воинственный и ужасающий. В качестве Парвати, Умы или [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри-шри-видья/гаури|Гаури]] она представляет милосердный аспект и часто изображается вместе с Шивой. В этом образе она нарядно одета, с двумя руками - одна рука держит лотос, а другая свободно опущена. Когда она изображается отдельно в милосердном аспекте, у нее может быть четыре руки: в двух она держит красные и голубые лотосы, а две другие сложены в жестах дарования благословения ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/варада-мудра|варада-мудра]]) и защиты ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/абхайя-мудра|абхайя-мудра]]).

### Воинственный аспект

В своем воинственном аспекте Парвати известна как [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/дурга|Дурга]], которая обычно изображается верхом на тигре или льве с копьем (шула) и тесаком (танка) в руках. Этот аспект символизирует ее силу и способность защищать праведность.

### Ужасающий аспект

В своем ужасающем аспекте Парвати представляется как [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/кали|Кали]], обнаженная, с черным телом и красным языком, из которого капает кровь. В руках она может держать отрезанную голову, а на поясе у нее может быть юбка из отрезанных рук. Этот образ подчеркивает ее мощь как разрушительной силы.

### Роль в жизни Шивы

Парвати представляет интересы людей, раскрывая накопленную Шивой мудрость и знания. Она не единственная фигура, оказавшая влияние на Шиву, но именно она наиболее часто упоминается в этой роли. Их союз символизирует идеальный тип божественной семьи в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]].