---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: трипурасундари
publishDate: 2025-01-17
draft: false
description: Трипурасундари - одна из десяти махавидий, является богиней, красота которой превосходит все в трех мирах, одно из имен Деви.
tags:
  - трипурасундари
image:
---
**Трипурасундари** - одна из десяти [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/махавидьи|махавидий]], является богиней, красота которой превосходит все в трех мирах, одно из имен [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/деви|Деви]]. В «Камакала виласе» мудрец Абхиюкта упоминает, что Деви создала три формы, она находится во всем в форме трех миров и будет существовать после разрушения этих миров, восстанавливая их снова. В «Брахманда пуране» упомянуто, что Деви Трипурасундари управляет вселенной, она - высшая царица, и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахма]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|шива]] - исполняющие ее действия в ее царстве. «Лалита сахасранама» показывает ее в присутствии [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/лакшми|Лакшми]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/сарасвати|Сарасвати]], сопровождающих ее (в иконографии их изображают по бокам от Трипурасундари). В «Саундарья лахари» говорится, что вся вселенная сотворена из крошечной частички пыли с ее ступни. Она дает любые благословения, исполняет все желания, воплощает саму чистоту ([[pages/термины/шуддха|шуддха]]), обладает спокойным мирным нравом и исполнена саттвических качеств. Она - воплощение богатства, царской власти, защитница дхармы, она является проявлением шуддха-видьи (чистого знания), трансцендентного воззрения. Трипурасундари - это мудрость, которая применяется в физическом мире, главный принцип которого - гармония.

Богиня Трипура Сундари (красота трех миров), ее имя также Шодаши (шестнадцатилетняя), Лалита (играющая).

Об этой Богине мы узнаем из текста "Трипура Рахасья"
Сам господь Даттарея учил практике поклонения ей ученика [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/парашурама|Парашураму]].  

Благодаря обучению [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/парашурама|Парашурама]] постиг [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]] под руководством Шри Датты и поселился на Малайском холме в Южной Индии.

Затем Парашурама учил ей своего ученика, брамину Сумедха, сына Хариты, отсюда имя "Харитаяна".

Он обратился к Парашураме, чтобы научиться от него Пути, и тот передал ему знание, полученное им от Даттатреи.

Парашурама сказал ему, что его Учитель, [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]] [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/даттатрея|даттатрея]], предсказал, что Харитаяна напишет текст, где обобщит знание этой Высшей Истины на благо человечества.

Так возник священный текст "Трипура рахасья", который в нашей линии мы все изучаем и весьма уважаем.

Первая часть его - "Махатмья канда" - посвящена богине Трипуре.

Также великий святой Шри Ади [[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|шанкарачарья]] был ее почитателем, он написал текст "Сундарья Лахари" ("волна красоты") – тантрическое произведение.

Это очень глубокий поэтичный, мистический текст, комментарии к которому его учеников сделали из него настоящий катехизис по тантрической магии в традиции Шри Видья. Его также называют "Шанкарачарья-тантра.

### О богине

**Трипурасундари**, также известная как [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри-шри-видья/раджараджешвари|Раджараджешвари]], Шодаши, Камакши и Лалита - индуистская богиня, почитаемая как главный аспект верховной богини Махадеви, в основном почитаемая в шактистской традиции [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизма]]. Она также является одной из десяти Махавидий. Она восхваляется во многих шактистских текстах, наиболее популярными из которых являются Лалита Сахасранама, Саундарья Лахари. Она известна как [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри-шри-видья/парашакти|Ади Парашакти]] в Лалитопахьяне Брахманда Пураны.  

Согласно традиции Шрикулы в шактизме, Трипура Сундари является главным из Махавидий, верховным божеством индуизма, а также главной богиней Шри Видьи. Трипура-упанишада помещает ее как высшую Шакти (энергию, силу) вселенной. Она описывается как высшее сознание, правящее свыше Брахмой, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и Шивой.

Кинсли говорит: "В одном случае говорится, что она сидит на коленях Шивы в форме Камешвары, "Владыки Желаний". В другом случае она изображена растущей из Шри Чакры, янтры Трипурасундари".

### Смысл имени

Имя богини Трипурасундари означает "самая красивая женщина в трех мирах".

Ее называют Трипура, потому что она похожа на треугольник, который символизирует йони и образует ее круг.

Она также известна как Трипура, так как ее [[pages/йога/мантра-йога/мантра|мантра]] состоит из трех групп букв.

Ее называют Трипурой, потому что она проявляется в Брахме, Вишну и Шиве как творец, хранитель и разрушитель вселенной.

### Иконография

Ее форма описана в ее Дхьяна-стотре следующим образом:

"Я представляю свою богиню [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/бхавани|Бхавани]] цвета восходящего солнца. У кого глаза, как волны милосердия, у кого лук из сладкого тростника, стрелы из мягких цветов и Ааша, Анкуша в руках, и кто окружен своими преданными с великими силами, как олицетворение концепции "Я".

Ее часто иконографически изображают в виде 16-летней девушки (отсюда и название «Шодаши»), сидящей на лотосе, который опирается на лежащее на спине тело Садашивы, которое, в свою очередь, лежит на троне, ноги которого - боги Брахма, Вишну, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/рудра|Рудра]]. В некоторых случаях лотос растет из пупка Шивы. В других, более распространенных случаях, лотос выращивают прямо из Шри-чакры.

В Джняна Кханде Трипуры Рахасьи сама богиня описывает свою вечную форму:

"На острове драгоценностей, окруженном океаном нектара, за пределами вселенной, есть особняк, построенный из чинтамани (драгоценности, исполняющей желания) в роще деревьев Кадамба (Бурцвет). Есть платформа с четырьмя ногами, представляющая Брахму, Вишну, Махешу и Ишвару, а сама платформа представляет собой спину Садашивы. На нем установлена ​​моя нетрансцендентная форма Трипура Сундари в форме вечного сознания".

_Шри Трипура Рахасья (Джняна Кханда), глава 20, стихи 36:37._

В тантре Вамакешвара говорится, что Трипура Сундари обитает на вершинах Гималаев; ему поклоняются мудрецы и небесные нимфы; имеет тело, подобное чистому кристаллу; носит тигровую шкуру, змею в виде гирлянды на шее, а волосы связаны джатой; держит трезубец и барабан; украшен драгоценностями, цветами и пеплом; и имеет большого быка в качестве транспортного средства.

Саундарья Лахари и Тантрасара подробно описывают ее от волос до ног. Тантрасара - дхьяна - мантра говорит, что она освещена драгоценностями корон Брахмы и Вишну, которые падали к ее ногам, когда они кланялись, чтобы поклоняться ей. Кинсли также говорит, что «В Саундарья Лахари и Тантрасаре она не связана с Шивой каким-либо очевидным образом, как в других изображениях».
### Литература

Наиболее важным текстом Трипура Сундари является Лалита Сахасранама (из Брахманда Пураны).

Трипура Сундари чаще всего упоминается в Лалитопахьяне (четвертая книга Брахманда Пураны) и Трипура Рахасья. Лалитопахьяна рассказывает об эпической битве между ее силами и силами архидемона Бхандасуры.

Трипура-упанишада помещает богиню Трипура Сундари как высшую Шакти (энергию, силу) вселенной. Она описывается как высшее сознание, выше Брахмы, Вишну и Шивы. Трипура-упанишада исторически является наиболее полным введением в шакта-тантризм, в его 16 стихах собраны почти все важные темы традиции шакта-тантры. Наряду с «Трипура-упанишад», «Трипуратапини-упанишада» привлекала ученых бхасью (комментатров) во второй половине 2-го тысячелетия, такие как работы Бхаскарарайи и Рамананда.

Бахврича-упанишада примечательна тем, что утверждает, что Я (душа, [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]]) - это Богиня, единственная существовавшая до сотворения вселенной.

Согласно «Патала-кханде» Падма-пураны и Нарада-пураны, Бог [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/кришна|Кришна]] является мужской формой богини Лалиты.
### Лалита Сахасранама

Лалита Сахасранама содержит тысячу имен индуистской богини-матери Лалиты. Имена собраны в гимн (стотры). Это единственная сахасранама, в которой не повторяется ни одного имени. Кроме того, чтобы сохранить размер, другие сахасранамы используют хитрость добавления суффиксов, таких как ту, апи, ча и хи, которые являются союзами, которые не обязательно добавляют к значению имени, за исключением случаев толкования. Лалита - не использует никаких подобных вспомогательных союзов и уникальна тем, что представляет собой перечисление святых имен, соответствующих метрическим, поэтическим и мистическим требованиям сахасранамы в их порядке по всему тексту.

Лалита Сахасранама начинает с обращения к богине Шри Мате (великой матери), Шри Махараджни (великой царице) и Шримат Симхасанешвари (королеве, сидящей на львином троне). В стихах 2 и 3 « Сахасранамы » она описывается как Удаятбхану Сахасрабха (тот, кто сияет, как лучи тысячи восходящих солнц), Чатурбаху Саманвита (тот, у кого четыре руки) и Рагасварупа Пашадхья (тот, кто кто держит веревку). Чидагникунда Самбхута (тот, кто родился от алтаря огня сознания) и Девакарья самудьята (тот, кто проявил Себя для выполнения целей дэвов) среди других имен, упомянутых в сахасранаме.

### Состав

Говорят, что Лалита Сахасранама была составлена ​​восемью вааг - деви (Васини, Камешвари, Аруна, Вимала, Джаяни, Модини, Сарвешвари и Каулини) по приказу самой богини Лалиты. В «Сахасранаме» говорится, что «Лалите можно поклоняться, только если она того желает». Эта стотра встречается в Брахманда-пуране (истории вселенной) в главе обсуждения между Хаягривой и мудрецом Агастьей в [[pages/санатана дхарма/тиртха/канчипурам|Канчипураме]]. Хаягрива является воплощением [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] с головой лошади и считается хранилищем знаний. Агастья - один из мудрецов прошлого и одна из звезд созвездия Саптариши . Говорят, что по просьбе Агастьи Хаягрива научил его тысяче святейших имен Лалиты.

Говорят, что храм в Тирумейачуре, недалеко от Кумбаконама, был местом посвящения Агастьи в эту сахасранаму. Альтернативное происхождение состоит в том, что это посвящение произошло в Упанишаде Брэмхам Матт в Канчипураме.
### Трипура Рахасья

Трипура Сундари занимает особое место в Трипура Рахасья, шактистском писании.

"Сила, именуемая Трипурой, есть Чистое Сознание. Это за пределами речи, чувств и ума. Она, Парамешвари, существует как Атма во всем. Она вне кодексов поведения, свободна от поведения и дирижера. Она - просто Чистое Сознание, поддерживающее все и помимо речи. Она просто душа и сознание. В силу Ее свободы Ее называют Майей (иллюзией). Ее слава, объемлющая все, выше логики и сомнений. Существо во многих отношениях обманывается той, кто является чистой душой. Говорят, что творение - это спорт Деви".

_Шри Трипура Рахасья (Махатмья Кханда), глава 58, стихи с 12 по 14._

"Она правит тремя городами, тремя путями детей вселенной. a, ka и tha полностью присутствуют. Она присутствует в этих письмах. Она нестареющая, нерожденная, величайшая и слава всех богов".

_Свами Нарасимхананда, Трипура-упанишада, стих 01._