---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: чандра
publishDate: 2024-09-01
description: Сверкающий, Луна
tags:
  - чандра
  - сома
  - linker-exclude
image: 
---
**Чандра** - это божество Луны в индуистской традиции, символизирующее ум, эмоции, интуицию и прохладный, успокаивающий свет. Его имя буквально переводится как «светящийся» или «лучезарный». 

*Термин имеет и другое значение:*

Чандра - одна из [[pages/санатана дхарма/малые науки/джйотиш/граха|грах]] - планет, одна из девяти планет (наваграха) в [[pages/санатана дхарма/малые науки/джйотиш|джйотиш]].

---
Чандра ассоциируется с умом ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас|манасом]]), эмоциями, 
интуицией и женской энергией. В ведической астрологии (Джйотиш) Чандра представляет разум, душевное состояние и влияет на воду в теле и на Земле.

Другое имя чандры - Сома изначально обозначает не только лунное божество, но и священный [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектар]]. 
В мифологии Сома также рассматривается как бог растений и растительного сока, что укрепляет его связь с природными циклами. В Пуранах Сома — это царь [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|брахманов]] и целитель.

Таким образом, Сома и Чандра — это разные аспекты одного и того же божества, где Чандра больше отражает астрономический и астрологический аспект Луны, а Сома — её связь с амритой, ритуальным нектаром и жизненной энергией.

Чандра изображается как красивый, светлый бог, едущий на колеснице, запряжённой белыми лошадьми. Он также является супругом двадцати семи дочерей Дакши, которые представляют собой лунные созвездия (накшатры).

Чандра играет важную роль в мифах и пуранических историях. Например, в истории о пахтании Молочного океана он появляется как дар богам и асурам. Благодаря ему боги обрели [[pages/санатана дхарма/бессмертие|бессмертие]].

Он также связан с Шивой, на чьей голове покоится как символ вечного времени и цикличности жизни.

В йоге и тантре Чандра ассоциируется с охлаждающей энергией Иды, которая протекает вдоль левой стороны позвоночника, олицетворяя спокойствие, умиротворение и интроспекцию.

 Сома почитается как божество, дарующее жизненные силы. Согласно тексту «[[pages/священные тексты/веды/атхарваведа|Атхарваведа]]» Чандра является покровителем и защитником растительного царства, ведь Луна воздействует на рост и размножение растений на Земле.

Имя «Чандра» образовано от корня «чади», что в переводе с санскрита означает «умилостивлять», а само слово переводится в одной из вариаций как «воплощенное счастье», «дарующий наслаждение и счастье». Другие имена включают Инду Яркая капля, Атрисута сын Атри, Сачина Отмеченный зайцем, Тарадхипа Властелин звезд и Нишакара Создатель ночи. Чандра является сыном [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] Атри и его жены Анасуи, братом авадхуты Даттатреи и риши Дурвасы.