---
layout: page-detail
title: "Махапуджа"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 1\. Практика начинается с ачаманы.

 2\. Выполняется Гуру-йога с Ом

 3\. Выполняется первый поклон из практики пяти поклонов – поклон принципу Гуру, коренному Гуру и Гуру Парампаре учения Лайя-йоги, а также всем святым древа Прибежища.

 4\. Звучит Гуру падукам стотра во время стотры выполняется Гуру – арати и арати падукам Парамгуру Шри Авадхуты Брахмананды (под звук колокольчика). 

 Комментарий: Арати делается сначала Гуру, а если его нет в алтарной комнате, то его падукам или изображению.

 Если арати делает один человек, то в левой руке он держит колокольчик, а в правой поднос с цветами и светильником. Если арати проводят несколько человек, то один может использовать колокольчик, один – барабанчик дамару, и один делать арати. Пуджари делает вращение подноса минимум 3 раза по часовой стрелке, сначала Гуру (падукам Гуру или изображению Гуру), затем падукам Парамгуру (изображению Парамгуру Шри авадхуты Брахмананды). 

 5\. Звучит восхваление:

 ШРИ ГУРУ СВАМИ ВИШНУДЕВАНАНДА ГИРИДЖИ КИ – ДЖЕЙ!

 БХАГАВАН ШРИ ГУРУ БРАХМАНАНДА АВАДХУТА КИ – ДЖЕЙ!

 6\. Выполняется полное простирание в сторону алтаря.

 Комментарий: Мы завершаем арати полным простиранием (дандават), что означает полное придание себя богу и Божественной истине без всяких ожиданий, условий, надежд или цепляний. Дандават есть самоотдача, сдача на милость бога с полной верой, открытостью и доверием, подобно тому, как ребенок придается своей матери или отцу. Мы можем в это время смотреть на главное божество на алтаре или заниматься визуализацией Древа Прибежища перед собой прямо над головой, не покидая базового присутствия. 

 7\. Выполняется Маха-арати.

 Арати делает один человек пуджари, в левой руке он держит колокольчик, а в правой поднос с цветами, благовонием и светильником (желательно с пятью огнями). Пуджари делает вращение подноса перед алтарем 3 раза по часовой стрелке, всем изображениям божеств, если они расположены вне алтаря, затем в зал – всем присутствующим. В это время звучит колокольчик, барабанчик (дамару) и раковина. После того, как пуджари троекратным круговым движением освятил всех присутствующих, все садятся, группа исполняющая арати, сидит у алтаря, начинается исполнение [Махаарати](/audiogallery/bkhadzhany/vechernyaya-kollektivnaya-praktika-bkhadzhan-mandala/16090/).

 8\. Слушаем лекцию Гуру, которая начинается с гуру-йоги с мантрой «ом» и поклона – это второй поклон из практики пяти поклонов – поклон истинной дхарме (под звук колокольчика).

 Лекция заканчивается также Гуру-йогой с мантрой «Ом». 

 9\. Выполняется третий поклон из практики пяти поклонов – поклон святой сангхе (под звук колокольчика).

 10\. Звучит раковина

 11\. Поется открывающая молитва.

 Прартхана

 ОМ СВАРУПАЯ НАМАХА

 ОМ ШРИ САТГУРАВЕ НАМАХА

 ОМ ДРАМ ДАТТАТРЕЙЯЯ НАМАХА

 ОМКАРАМ БИНДУ САМЬЮКТАМ

 НИТЬЯМ ДХЬЯЯНТИ ЙОГИНАХ

 КАМАДАМ МОКША ДАМ ЧАЙВА

 ОМКАРАЯ НАМО НАМАХА

 ГУРУР БРАХМА, ГУРУР ВИШНУ

 ГУРУР ДЕВО МАХЕШВАРА

 ГУРУР САКШАТ ПАРАБРАХМАН

 ТАС МАЙ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА

 Истинной Природе – поклонение;

 Истинному Гуру – поклонение;

 Святому Даттатрейе – поклонение!

 Йоги всегда медитируют 

 на отмеченный анусварой слог Ом, 

 Исполняющий все желания и дарующий освобождение.

 Мы почтительно склоняемся перед омкарой.

 Гуру – это Брахма, Гуру – это Вишну,

 Гуру – это господь Махешвара.

 Я созерцаю в Гуру самого Парабрахмана

 И так вечно поклоняюсь Шри Гуру.

 12\. Поются бхаджаны 

 Комментарий: В это время поется три бхаджана. Во время первого бхаджана выполняется подношение 5-ти элементов. Элементы подносятся изображению или статуе Даттатрейе – ишта-девате, Традиционно на поднос ставят масло гхи, символизирующее элемент земли, белый йогурт – элемент воды, масляную лампу – элемент огня, благовонную палочку – элемент воздуха и лепестки цветов (благоприятно красные, в пятницу – белые) – элемент пространства. Первые два элемента (гхи и йогурт) подносят мысленно, остальные (огонь, благовоние и лепестки) в четверг подносят вместе на одном подносе троекратным круговым движением по часовой стрелке. В этот день огонь подносят большой лампой с пятью огнями.

 После того, как пуджари закончил подношение, каждый, кто присутствует на практике, может выйти к алтарю и сделать подношение лепестков, троекратным круговым движением. Для этого необходимо заранее заготовить лепестки и поставить их в алтарной посуде рядом с алтарем или на алтарь. 

 13\. После последнего Бхаджана звучит восхваление:

 БХАГАВАН ШРИ АВАДХУТА ДАТТАТРЕЙЯ КИ – ДЖЕЙ!

 БХАГАВАН ШИВА ПРАБХАКАРА СИДДХА ЙОГИ

 ШРИ ГУРУ БРАХМАНАНДА АВАДХУТА КИ – ДЖЕЙ!

 ШРИ ГУРУ СВАМИ ВИШНУДЕВАНАНДА ГИРИДЖИ КИ – ДЖЕЙ!

 САТЬЯ САНАТАНА ДХАРМА КИ – ДЖЕЙ!

 14\. Звучит раковина

 15\. Выполняется четвертый поклон из практики пяти поклонов – поклон Самайе (под звук колокольчика).

 16\. Поется Мантра Прибежища

 НАМО ГУРУ ДЕВА

 НАМО САТЬЯ ДХАРМА

 НАМО АРЬЯ САНГХА

 Комментарий: Мы поем мантру Прибежища, одновременно визуализируя прямо над собой Древо Прибежища, также как в практике тантрической теургии. Представив Древо Прибежища, нам следует мысленно обратить внимание на два качества святых Древа Прибежища – мудрость и сострадание. Представив эти качества, мы с верой и преданностью взываем к святым Древа Прибежища. За этим мы получаем благословение от центрального божества Древа Прибежища по трем лучам – и преображаемся в иллюзорное тело божества медитации (дхьян девата).

 17\. Поется Гуру-йога полная.

 Комментарий: После того, как мы выполнили преображение и преобразились на тонком уровне в иллюзорное божество медитации, мы читаем расширенный текст Гуру йоги. Он в себя включает: 

 БРАХМА АХАМ БХАВА КИ – ДЖЕЙ!

 ШРИ АДИНАТХА ШИВА КИ – ДЖЕЙ!

 АДЬЯ ШАКТИ КИ – ДЖЕЙ!

 БХАГАВАН ШРИ АВАДХУТА ДАТТАТРЕЙЯ КИ – ДЖЕЙ!

 МАХАРИШИ ВАСИШТХА КИ – ДЖЕЙ!

 МАХАРИШИ ВИШВАМИТРА КИ – ДЖЕЙ!

 МАХАРИШИ КАШЬЯПА КИ – ДЖЕЙ!

 МАХАРИШИ ГАУТАМА КИ – ДЖЕЙ!

 МАХАРИШИ ДЖАМАДАГНИ КИ – ДЖЕЙ!

 МАХАРИШИ БХАРАДВАДЖА КИ – ДЖЕЙ!

 МАХАРИШИ АТРИ КИ – ДЖЕЙ!

 ШРИ КРИШНА БХАГАВАН КИ – ДЖЕЙ!

 ШРИ ГУРУ МАТСИЕНДРАНАТХА КИ – ДЖЕЙ!

 МАХАСИДДХА ГОРАКШАНАТХА КИ – ДЖЕЙ!

 БХАГАВАН ШРИ АДИ ШАНКАРАЧАРЬЯ КИ – ДЖЕЙ!

 МАХАСИДДХА САРАХА КИ – ДЖЕЙ!

 ЛАЙЯ ЙОГА ГУРУ ПАРАМПАРА КИ – ДЖЕЙ!

 БХАГАВАН ШИВА ПРАБХАКАРА СИДДХА ЙОГИ 

 ШРИ ГУРУ БРАХМАНАНДА АВАДХУТА КИ – ДЖЕЙ! 

 ШРИ ГУРУ СВАМИ ВИШНУДЕВАНАНДА ГИРИДЖИ КИ – ДЖЕЙ!

 АДВАЙТА ЙОГА АШРАМ ГУХЬЯ САМАДЖА КИ – ДЖЕЙ!

 ЛАЙЯ ЙОГА ГУРУ ПАРАМПАРА КИ – ДЖЕЙ!

 САХАДЖА ДХАРМА КИ – ДЖЕЙ!

 АРЬЯ САНГХА КИ – ДЖЕЙ!

 ЛАЙЯ ЙОГА АНУГРАХА КИ – ДЖЕЙ! 

 18\. Поются Четыре Махавакьи:

 ПРАДЖНЯНАМ БРАХМА

 АХАМ БРАХМА АСМИ

 ТАТ ТВАМ АСИ

 АЙЯМ АТМА БРАХМА

 Комментарий: мы поем великие изречения, одновременно медитируя на их смысл.

 19\. Выполняется медитация четырех Бесконечных Состояний Брахмы.

 20\. Выполняется пятый поклон из практики пяти поклонов – поклон Единой Самайе созерцания.

 21\. Посвящение заслуг:

 Комментарий: Мы читаем текст [посвящения заслуг](/audiogallery/bkhadzhany/vechernyaya-kollektivnaya-praktika-bkhadzhan-mandala/16091/). Каков смысл посвящения заслуг?

 В результате практики мы призываем и накапливаем определенную энергию (шакти) и эту энергию мы можем направить на достижение любой цели. Читая текст посвящения заслуг, мы создаем в уме желаемый образ будущего, формируя намерение (санкальпу), и устремляем нашу энергию на исполнение этого намерения.

 В конце каждой Махапуджи раздается освященная пища (прасад). Если на практике присутствует Гуру, он раздает прасад лично, как свое благословение. Если практика проводится без коренного Гуру, прасад может раздавать монах не ниже уровня свами, а если монах свами не присутствует, то прасад с алтаря выставляется на заранее приготовленный стол и берется самостоятельно.

  
