---
layout: page-detail
title: "Посвящение заслуг"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

00:00 

02:29 

 Пусть все живые существа вступят на путь Дхармы  
 благодаря заслуге, обретенной мной.  
  
 Пусть сколько бы ни было страдающих душой и телом во всех  
 сторонах света, благодаря моей заслуге они обретут  
 океан счастья и радости.  
  
 Пусть живые существа, как бы ни были больны, быстро  
 избавятся от своих болезней, и пусть все болезни живых  
 существ никогда не появляются снова.  
  
 Благодаря этим моим заслугам пусть все живые существа  
 оставят все свои пороки и вступят на путь Дхармы.  
 Пусть они никогда не расстаются с мыслью о Просветлении.  
 Пусть все чувствующие существа живут неизмеримо долго.  
  
 Пусть во всех храмах и монастырях читают и декламируют  
 священные тексты. Пусть сангха всегда будет в гармонии,  
 и цели ее будут достижимы.  
  
 Пусть монахи, стремящиеся практиковать, найдут  
 уединенные места и, отбросив все колебания,  
 созерцают свой Атман.  
  
 До тех пор, пока существует небо, пусть живые существа  
 пребывают во благе. До тех пор пусть и я буду жить, чтобы  
 рассеивать страдания существ.  
  
 Да будет драгоценная сангха пребывать в согласии, хранить  
 чистоту обетов и самайя и будет богатой духовными  
 достижениями.  
  
 Да будет у меня, идущего по пути йогина, безупречная  
 самайя, и да исполнятся все мои желания.  
  
 Да войдут все живые существа во врата высших  
 недвойственных Учений и достигнут бескрайнего  
 царства Нирваны.  
  
  
