---
layout: page-detail
title: "Подробное описание последовательности проведения практики"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

* [Вечерняя практика молитв по дням](/religiya-i-filosofiya/vechernyaya-praktika-molitv-po-dnyam/)

 По пн., вт., ср., и пт., сб. в 16:00

 В чт. в 16:00 проводится практика [Махапуджи](/audiogallery/bkhadzhany/vechernyaya-kollektivnaya-praktika-bkhadzhan-mandala/34204/).

 1\. Практика начинается с ачаманы.

 Ачамана – ритуал очищения тела и пространства, выполняемый перед совершением пуджи, чтением священных писаний, принятием пищи, после произнесения лживых, негармоничных слов, соприкосновения с нечистыми предметами или омраченным человеком. Нельзя читать мантры, совершать другие обряды до тех пор, пока не выполнена ачамана.

 Способ отпития воды с ладони: Воду следует поместить в углубление ладони, в количестве достаточном для погружения горошины, и отпивать ее с участка ладони у основания большого пальца (брахма-тиртха).

 Порядок выполнения:

* нужно взять немного освященной воды;
* ложечкой в левой руке положите примерно 3 капли воды на правую ладонь;
* произнесите: ОМ АТМА-ТАТТВАЙЯ СВАХА (Ом, сущности Атмана во благо), и не касаясь губами – выпейте воду с части ладони у основания большого пальца (брахматиртха),
* проделайте то же самое еще раз, произнеся: ОМ ВИДЬЯ-ТАТТВАЙЯ СВАХА (Ом, сущности просветленного знания во благо),
* то же самое проделайте еще раз, произнеся: ОМ ШИВА-ТАТТВАЙЯ СВАХА (Ом, сущности Абсолюта Всеблагого – во благо).

В расширенном варианте ачаманы добавляется: 

* дважды потрите рот большой частью ладони у большого пальца (брахматитрха), один раз справа налево, другой – слева направо, прикоснитесь ко рту тремя соединенными пальцами – указательным, средним и безымянным,
* затем прикоснитесь к ноздрям большим и указательным пальцами,
* выполните касание:

 \~ к глазам и отверстиям ушей большим и безымянным пальцами,

 \~ затем прикоснитесь пупа мизинцем,

 \~ затем прикоснитесь ладонью области сердца,

 \~ затем прикоснитесь головы всеми пальцами,

 \~ коснитесь кончиками пальцев рук частей тела.

* окропите себя из правой ладони следующим образом: сбрызните воду с правой руки на левую руку, а затем правой рукой окропите себя с ног до головы освященной водой, медитируя на очищение пространства, изгнание нечистых помыслов, вредоносных энергий и т.д. Породите ощущение полной чистоты.

 2\. Выполняется Гуру-йога с Ом

 Комментарий: Мы делам мудру намасте (прартхана мудру), складывая руки у груди и немного наклоняя голову, чтобы замкнуть солнечный и лунный каналы (ида и пингала), затем мы расслабляемся и стараемся отпустить свой ум и войти в естественное присутствие.

 Мы визуализируем в центре груди слог ОМ – светящийся, тонко очерченный, полный сияния и благословений.

 Мы поем протяжно священную мантру ОМ (омкара нада), посылая молитвенный призыв к святым Древа Прибежища – Гуру, избранному божеству и визуализируем, как из слога ОМ исходят лучи чистого белого света. Они идут во всех десяти направлениях. На конце каждого луча мы располагаем восемь драгоценных подношений – цветочные гирлянды, благовония, вкусные угощения, нектарную воду, светильники, красивую одежду и драгоценности, напитки и целебные снадобья.

 Не так важна визуализация, как важно породить чувство (бхавану), что мы делаем такие подношения. Мы делаем эти подношения, чтобы установить связь с измерением святых.

 Когда мы поем второй ОМ, мы представляем, что святые Прибежища, многочисленные как звезды во вселенной, посылают нам свои благословения. И представляем, как они в форме света через слог ОМ входят в наше тело, заполняя все его каналы и части и полностью очищают его, так что наше тонкое и энергетическое тела растворяются в этом чистом свете.

 Когда мы поем третий ОМ, мы расслабляемся в присутствии этого света за пределами двойственности, стараясь поддерживать это присутствие в течение всей практики и объединять его с телом и окружающим миром и всеми нашими действиями. Тогда практика перестает быть действием нашего я и становится лилой – игрой божественного. Таким образом мы объединяем свое сознание с сознанием святых Прибежища, которые находятся в нем непрерывно.

 3\. Выполняется первый поклон из практики пяти поклонов – поклон принципу Гуру, коренному Гуру и Гуру Парампаре учения Лайя-йоги, а также всем святым древа Прибежища.

 Комментарий: Перед поклоном мы мысленно обращаемся к Древу Прибежища, вспоминаем его визуализацию над головой. Мы делаем поклон сидя, как бы отдавая свои тело речь и ум принципу Гуру, который проявляется как физически видимый коренной Гуру в материальном мире, избранное божество – Ишта девата в тонком духовном мире и чистый принцип сознания, недвойственная пустота в причинном и трансцендентном мире.

 Делая такой поклон, мы восстанавливаем утраченные тонкие связи с этими измерениями. Мы гармонизируем и объединяем свое сознание с внешней вселенной, мы устанавливаем связь со своим тонким телом и объединяемся с причинным измерением вселенной, а также с тем, что выше его – великой пустотой, недвойственным измерением света.

 4\. Поется Мантра Ганеши 

  
 ВАККРАТУНДА МАХА КАЙА  
 СУРЬЯ КОТИ САМА ПРАБХА  
 НИРВИГНАМ КУРУ МЭ ДЭВА  
 САРВА КАРЙЕ ЩУ САРУАДА  
  
 ОМ ГАМ ГАНАПАТАЙЕ НАМАХА  
  
 ГАНЕШАМ ПРАМАТХАДХИШАМ  
 НИРГУНАМ САГУНАМ ШИВАМ  
 ЙОГИНО ЙАТ ПАДАМ ЙАНТИ  
 ГОУРИНАНДАНАМ БХАДЖЕТА 

 5\. Выполняется Ганеша-арати. 

 Арати делает один человек пуджари, в левой руке он держит колокольчик, а в правой поднос с цветами, благовонием и светильником. Мы делаем вращение подноса перед изображением или статуей Ганеши 3 раза по часовой стрелке и 3 раза «качелька» – движение подносом вправо-влево.

 Все остальные присутствующие выполняют практику стоя. Колокольчик звучит от начала до конца Арати.

 6\. Очищение пространства – звучит раковина.

 По пятницам перед Лакшми арати поется мантра Лакшми 3-7 раз (Ом Хрим Шрим Лакшми Бхйо намаха), Гаятри Лакшми 3 раза и затем восхваление под которое подносится гирлянда Лакшми (если есть возможность) и затем выполняется арати.

 7\. Лакшми Арати. Практика выполняется стоя. Во время всей практики звучит колокольчик и барабанчик (дамару). Пуджари выполняет арати также как предыдущее, только изображению или статуе Лакшми, затем разносит огонь, как благословение, всем участникам арати.

 8\. Когда арати заканчивается, звучит Раковина.

 9\. Звучит восхваление Лакшми: ШРИ МАХАЛАКШМИ МАТА КИ – ДЖЕЙ!

 10\. Выполняется полное простирание в сторону алтаря.

 11\. Выполняется практика в соответствии с днем недели. По понедельникам в ашраме традиционно читаются доклады или комментарии к священным текстам монахами и послушниками, в среду и пятницу, слушаем священные тексты, во вторник и четверг – лекцию Гуру, которая начинается с Гуру-йоги с мантрой «ом» и поклона – это второй поклон из практики пяти поклонов – поклон истинной дхарме (под звук колокольчика).

 Лекция заканчивается также Гуру-йогой с мантрой «Ом». 

 12\. Выполняется третий поклон из практики пяти поклонов – поклон святой сангхе (под звук колокольчика).

 Комментарий: Здесь мы делаем поклон всей вселенной, состоящей из пяти стихий, как Святой Сангхе. То есть, соединившись с вездесущим Даттатрейей в форме пространства, мы теперь способны видеть божественность везде и во всем. Тогда весь мир предстает как чистая земля. А все живые существа как его иллюзорные тела – Святая Сангха.

 13\. Звучит раковина

 14\. Поется открывающая молитва.

 Прартхана 

  
 ОМ СВАРУПАЯ НАМАХА   
 ОМ ШРИ САТГУРАВЕ НАМАХА   
 ОМ ДРАМ ДАТТАТРЕЙЯЯ НАМАХА

  
 Истинной Природе – поклонение!   
 Истинному Гуру – поклонение!   
 Святому Даттатрейе – поклонение! 

  
 ОМКАРАМ БИНДУ САМЬЮКТАМ   
 НИТЬЯМ ДХЬЯЯНТИ ЙОГИНАХ   
 КАМАДАМ МОКША ДАМ ЧАЙВА   
 ОМКАРАЯ НАМО НАМАХА 

  
 Йоги всегда медитируют на отмеченный анусварой слог Ом,   
 исполняющий все желания и дарующий освобождение.   
 Мы почтительно склоняемся перед Омкарой.  
  
 ГУРУР БРАХМА, ГУРУР ВИШНУ  
 ГУРУР ДЕВО МАХЕШВАРА  
 ГУРУР САКШАТ ПАРАБРАХМА  
 ТАС МАЙ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА 

  
 Гуру – это Брахма, Гуру – это Вишну  
 Гуру – это Господь Махешвара.  
 Я созерцаю в Гуру самого Парабрахмана,  
 и так вечно поклоняюсь Шри Гуру. 

  
 Комментарий: Открывающая молитва это то, что открывает духовное пространство и готовит нас, и физическое пространство для установления связи с нашим избранным божеством и источником мироздания. Мы должны настроится на энергии, которые мы призываем и войти в правильное мировоззрение.

 ОМ СВАРУПАЯ НАМАХА

 Здесь мы выражаем почтение истинной природе мироздания – Сат-Чит-Ананде, Брахману, Абсолюту, тому, кто только один и существует, кто есть природа всех богов, материальных элементов и т.д. Мы сосредотачиваемся на том, что есть эта истинная природа, пребывая в глубине нашего «я» как недвойственное пространство без центра и границ.

 ОМ ШРИ САТГУРАВЕ НАМАХА

 Здесь мы выражаем почтение Тому (Тат), этой сущностной природе как принципу Гуру, то есть мы принимаем его как своего высшего духовного учителя и этот высший духовный учитель есть как внутри нас, так и снаружи. Он есть абсолютная истина, поэтому мы обращаемся к нему, как к Сат Гуру.

 ОМ ДРАМ ДАТТАТРЕЙЯЯ НАМАХА

 Сат Гуру, как внутренняя истина всего сущего без имени и формы, проявляется для нас в виде слога ДРАМ и Бхагавана Даттатрейи, которому мы выражаем почтение этой мантрой. Мы смотрим перед собой на статую божества (мурти) и представляем, как внутри него прямо в центре груди вспыхивает мягким чистым белым светом маленький семенной слог ДРАМ, а из этого семенного слога спонтанно проявляется прекрасная, улыбающаяся, полная света сияющая фигура божества мудрости, джнян-девата со всеми атрибутами. Она полна славы, имеет облик 16-ти летнего юноши, у нее шесть рук, три головы, и она восседает на лотосе. Из нее исходит благословляющее сияние. В других случаях мы представляем то же самое внутри себя в центре груди в своем теле.

 ОМКАРАМ БИНДУ САМЬЮКТАМ

 НИТЬЯМ ДХЬЯЯНТИ ЙОГИНАХА

 КАМАДАМ МОКША ДАМ ЧАЙВА

 ОМКАРАЯ НАМО НАМАХА

 Когда мы представили проявление избранного божества, мы выражаем почтение его изначальной тонкой недвойственной энергии в форме омкара – нада, пустотной вибрации, пронизывающей всю вселенную. Мы как бы говорим – «о Господь Даттатрейя, мы знаем, что ты не только обладаешь формой, но вездесущ и в форме омкара – нады пронизываешь все – каждый атом, каждую частицу мироздания. Ты содержишь в себе все имена и формы и пребываешь во всех телах. Нет ничего в этой вселенной – даже мельчайшего атома, что не являлось бы тобой». Таким образом мы медитируем как на относительный аспект Даттатрейи в форме божества, так и на абсолютный, соединяя их.

 ГУРУР БРАХМА, ГУРУР ВИШНУ

 ГУРУР ДЕВО МАХЕШВАРА

 ГУРУР САКШАТ ПАРАБРАХМА

 ТАС МАЙ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА

 Установив связь с измерением Ади Гуру Даттатрейи, мы принимаем его как Гуру, сочетающего в себе творца, хранителя, разрушителя вселенной и сам Абсолют, Парабрахман. И мы подтверждаем это мантрой Гуру-йоги. Если в первой Гуру-мантре мы сосредотачиваемся больше на коренном Гуру в физическом теле и Гуру парампаре, то здесь мы больше сосредотачиваемся на Ади Гуру в форме Бхагавана Даттатрейи, как центральном объекте Древа Прибежища.

 15\. Поются бхаджаны или выполняется практика в соответствии с днем недели.

 Во время первого бхаджана выполняется подношение 5-ти элементов. Элементы подносятся изображению или статуе Даттатрейе – ишта-девате, в пятницу Лакшми или Сарасвати. Традиционно на поднос ставят масло гхи, символизирующее элемент земли, белый йогурт – элемент воды, масляную лампу – элемент огня, благовонную палочку – элемент воздуха и лепестки цветов (благоприятно красные, в пятницу – белые) – элемент пространства. Первые два элемента (гхи и йогурт) подносят мысленно, остальные (огонь, благовоние и лепестки) подносят по очереди троекратным круговым движением по часовой стрелке.

 После того, как пуджари закончил подношение, каждый, кто присутствует на практике, может выйти к алтарю и сделать подношение лепестков, троекратным круговым движением. Для этого необходимо заранее заготовить лепестки и поставить их в алтарной посуде рядом с алтарем или на алтарь. 

 16\. После последнего бхаджана звучит восхваление:

 БХАГАВАН ШРИ АВАДХУТА ДАТТАТРЕЙЯ КИ – ДЖЕЙ!

 БХАГАВАН ШИВА ПРАБХАКАРА СИДДХА ЙОГИ

 ШРИ ГУРУ БРАХМАНАНДА АВАДХУТА КИ – ДЖЕЙ!

 ШРИ ГУРУ СВАМИ ВИШНУДЕВАНАНДА ГИРИДЖИ КИ – ДЖЕЙ!

 САТЬЯ САНАТАНА ДХАРМА КИ – ДЖЕЙ!

 17\. Звучит раковина

 18\. Выполняется четвертый поклон из практики пяти поклонов – поклон Самайе (под звук колокольчика).

 Комментарий: В этот раз мы подтверждаем свой обет преданности, веры и чистого видения – дух самайи. 

 19\. Выполняется медитация [четырех Бесконечных Состояний Брахмы](/archive/34205/) (1-2 мин)

 20\. Выполняется пятый поклон из практики пяти поклонов – поклон Единой Самайе созерцания (под звук колокольчика).

 Комментарий: Мы завершаем практику, выражая почтение самайе единой основы или единой самайе созерцания. Самайя единой основы заключается в том, чтобы в любом месте и в любое время пребывать в естественном состоянии недвойственного, за пределами мыслей, понятий и любых фиксаций. Единая самайя – есть безграничный ум, в котором уходят качества, имена и формы и переживается высшая истина – АХАМ БРАХМА АСМИ.

  
