---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вера в садгуру
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Индуисты верят, что духовно пробужденный Учитель, или Сатгуру, необходим для познания трансцендентного Абсолюта. Не менее важны личная дисциплина, праведное поведение, очищение, паломничество, стремление к самопознанию и медитация.
tags:
  - вера-в-сатгуру
image:
---
Индуисты верят, что духовно пробужденный Учитель, или [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/сатгуру|Сатгуру]], необходим для познания трансцендентного [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]]. Не менее важны личная дисциплина, праведное [[pages/санатана дхарма/поведение|поведение]], очищение, паломничество, стремление к самопознанию и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]].
### Значение сатсанга

Сатсанг, или общение с мудрецами и просветленными людьми, является важнейшим фактором на пути духовного освобождения.

>*«Заблуждение продолжается до тех пор, пока ты не припадешь к ногам просветленных мудрецов и не обретешь у них верное знание».*

>*"[[pages/священные тексты/йога васиштха|Йога Васиштха]]".    

### Усилия и благосклонность высших сил

Освобождение достигается не только благодаря личным усилиям, но и с помощью божественной благосклонности.

### Роль Гуру в духовном развитии

Гуру - это не просто учитель, а тот, кто открывает ученику истину о нем самом, что позволяет ему реализовать свой божественный потенциал.

У человека множество учителей: родители адаптируют его к жизни, школа и общество формируют мировоззрение. Однако эти знания лишь поддерживают кармическое, сансарное видение. Самый важный Учитель - тот, кто раскрывает истинный смысл жизни.

Если эта истина не будет открыта, человек никогда не сможет реализовать свой божественный потенциал. Только духовное знание дает благословения и помогает их реализовать. Мирские, относительные знания не способны в этом помочь.

Человек должен стать духовным искателем, а затем, воспитав в себе [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/качества ученика|качества садху]], стать учеником.

### Гуру-крипа и самайя

Духовная связь с Гуру позволяет ученику преодолеть кармические препятствия и обрести освобождение. Эта связь называется Гуру-[[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/сапта-ратна/крипа|крипа]] - милость Гуру.

Самайя, духовная связь между Гуру и учеником, - это «кровь сердца». Без нее невозможно пробудить внутреннего Сатгуру, без которого обретение джняны становится невозможным.