---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вера в закон кармы
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Индуисты верят в карму - закон причины и следствия, по которому каждый индивидуум создает свою судьбу своими мыслями, словами и поступками. Закон кармы действует тогда, когда живое существо считает себя "делателем", верит в то, что может совершать поступки и достигать целей по собственной воле.
tags:
  - вера-в-закон-кармы
image:
---
Индуисты верят в карму - закон причины и следствия, по которому каждый индивидуум создает свою судьбу своими мыслями, словами и поступками. [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/закон кармы|Закон кармы]] действует тогда, когда живое существо считает себя "делателем", верит в то, что может совершать поступки и достигать целей по собственной воле. 

Обусловленный ум, находящийся в авидье (невежестве), под влиянием страстей и желаний, формирует условия для новых рождений в материальном теле. Однако, подобно тому, как жареное семя не может прорасти, так и бескорыстные, бесстрастные действия не ведут к новым последствиям, а способствуют уничтожению накопленных самскар и васан, ведущих к освобождению.

### Отказ от привязанности к результату

>*"Действуй, оставив желание награды или результатов труда, без мотивации удовольствия или выгоды. Таким образом, объекты чувств будут лишены стремления, но останутся тем, что они есть. Даже когда возникает ощущение удовольствия от взаимодействия с объектами, пусть оно приводит тебя обратно в Сознание. Не стремись к результатам действия и в то же время не будь бездеятельным. Или будь привержен и тому, и другому, или ни тому и ни другому - как получится. Потому что желание делать или не делать связывает, а отсутствие такого желания -  Освобождение."* 

>*"[[pages/священные тексты/йога васиштха|Йога Васиштха]]"

### Свобода воли и формирование судьбы

Осознание закона кармы дает человеку возможность сознательно и целенаправленно формировать свою судьбу. В таких писаниях, как "[[pages/священные тексты/йога васиштха|Йога Васиштха]]" и "Трипура Рахасья", подчеркивается важность личных усилий, свободы воли и силы выбора.
### Путь к освобождению от кармы

[[pages/санатана дхарма/поведение/садху|Садху]] - это те, кто решили выйти из круговорота сансары, прекратить цепь перевоплощений. Это становится возможным через йогу, очищение ума, отречение от привязанностей и накопление благой кармы ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/пунья|пунья]], сукрити). Духовные заслуги и следование учению Гуру помогают накопить [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттву]] и приблизиться к Освобождению.

### Различные уровни действия закона кармы

[[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/закон кармы|Закон кармы]] работает по-разному в зависимости от состояния сознания:

1. Прямолинейный закон причины и следствия действует для тех, кто живет в материальном мире. Для таких людей тело является главным, а душа воспринимается второстепенно. В их понимании причина неизменно порождает следствие.
2. Косвенное действие кармы проявляется для сознания [[pages/санатана дхарма/типы существ/джняни|джняни]], мастеров, сиддхов, [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] и Богов. Для них связи между причинами и следствиями опосредованные, но взаимозависимые. На Богов не распространяются законы, действующие на людей, и они не подчиняются человеческим ограничениям.

[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|Карма]] - это закон, но осознание его работы позволяет человеку выйти за его пределы, освободившись от иллюзий, страстей и привязанностей.