---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вера во всепроникающее верховное существо
publishDate: 2025-02-03
draft: false
description: Индуисты верят в одно всепроникающее Верховное Существо, которое одновременно имманентно и трансцендентно, является и Создателем, и непроявленной Реальностью. Оно не ограничено формой, именем или атрибутами и постигается как чистое Сознание (Чит), бесконечное Бытие (Сат) и высшее Блаженство (Ананда).
tags:
  - брахман
image:
---
Индуисты верят в одно всепроникающее Верховное Существо, которое одновременно имманентно и трансцендентно, является и Создателем, и непроявленной Реальностью. Оно не ограничено формой, именем или атрибутами и постигается как чистое Сознание ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/чит|Чит]]), бесконечное Бытие ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/сат|Сат]]) и высшее Блаженство ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/ананда|Ананда]]).

В Ведах и Упанишадах оно именуется [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахманом]] – непостижимой, вечной основой всего сущего. В различных традициях [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизма]] Ему поклоняются через личностные аспекты, такие как [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|шива]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/деви|Деви]] и другие божественные формы, однако все они являются проявлениями единой Абсолютной Истины.

>*«Шива сказал: Знаешь ли ты, кто такой Бог? Бог - это не Вишну, Шива, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахма]], не ветер, не солнце и не луна, не царь, не я и не ты, не [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/лакшми|Лакшми]] и не разум. Бог не имеет формы и неделим. То блаженство и величие, которое никем не сотворено, не имеет ни начала, ни конца - это Бог, который есть чистое Сознание. Только это следует восхвалять, этому молиться, ибо только это является всем».*

>*"[[pages/священные тексты/йога васиштха|Йога Васиштха]]"

Таким образом, в индуизме Бог почитается как безграничная, недвойственная Реальность, пребывающая во всём и за пределами всего.