---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вера в божественных существ
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Индуисты верят, что в невидимых мирах живут божественные существа и что храмовые богослужения, ритуалы, таинства, а также личное совершение обрядов создают общение с этими девами и Богами. Это принцип мандира - храма как места связи человека с высшими силами.
tags:
  - вера-в-божественных-существ
image:
---
Индуисты верят, что в невидимых мирах живут *божественные существа* и что храмовые богослужения, ритуалы, таинства, а также личное совершение обрядов создают общение с этими девами и Богами. Это принцип [[pages/санатана дхарма/верования/мандира|мандира]] - храма как места связи человека с высшими силами.

Видимость миров зависит от чистоты сознания (тела, пран) того, кто смотрит. Кармическим видением человек привык видеть только грубую материю - и считать ее реальностью. Однако физический мир - лишь проекция тонких миров. Внутри каждого живого существа находится в непроявленном виде его божественная сущность, которая сможет проявиться только при правильном эволюционном развитии.

>*"С помощью йоги человек способен значительно расширить свой диапазон восприятия времени и способен видеть не только настоящее, но одновременно прошлое, настоящее и будущее. Весь мир представляет собой единую энергию, вибрирующую с определенной частотой. Частота вибрации и определяет плотность видимых объектов: чем ниже частота колебаний этой энергии, тем плотнее воспринимаемые нами объекты. Повышая свою частоту, мы, таким образом, расширяем свой диапазон восприятия реальности. Весь космос - это единая энергоинформационная структура, и человек, как неотъемлемая часть космоса, сам является энергоинформационной структурой, постоянно изменяющейся в пространстве и времени."*

>*Свами Вишнудевананда Гири*

Божества - это класс существ, отличный от людей. Они в своем эволюционном развитии ушли далеко вперед от людей и начинающих [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]]. Они помогают в силу своего сострадания и своих карм. Это их своеобразная обязанность и духовная практика - их [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]]. Общение с существами более высоких измерений возможно благодаря их призыванию, выполнению жертвоприношений, ритуалов, а также преданному и искреннему служению.

В [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоге]] открывается фундаментальная [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/природа ума|природа Ума]], и божества, находящиеся внутри, оказываются тождественными внешним, ведическим божествам.

>*"Когда мы слышим о ведических божествах, следует понимать их одновременно как вселенские силы, наделенные собственным разумом, волей, индивидуальностью, и как аспекты нашего сознания. Все они имеют в нас свою долю, свою психическую составляющую, и разделить одно от другого трудно. Когда мы занимаемся визуализацией в садхане Даттатрейи, то мы рассматриваем всех божеств-защитников направлений как различные формы Даттатрейи, рассматриваем их в единстве. Рассматривать в единстве, как формы единого Даттатрейи, означает - не отделять внутренние божества от фундаментального сущностного осознавания, видеть их как проявления одного и того же."* 

>*Свами Вишнудевананда Гири*