---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: панча-шраддха
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: Панча шраддха (пять верований) - краткое изложение катехизиса или Символа Веры в индуизме, в Санатана Дхарме. Мы становимся путниками на пути Санатана Дхармы, когда принимаем эти пять принципов как свое собственное мировоззрение, свою систему ценностей.
tags:
  - панча-шраддха
image:
---
**Панча шраддха** переводится с санскрита как «пять верований», это краткое изложение катехизиса или символа веры в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]], в [[pages/санатана дхарма|Санатана Дхарме]].

Мы становимся путниками на пути Санатана Дхармы, когда принимаем эти пять принципов как свое собственное мировоззрение, свою систему ценностей. Очень легко проверить себя, принадлежите ли вы к Санатана Дхарме или нет по этим пяти [[pages/санатана дхарма/верования|верованиям]] и принципам.

Эти пять верований таковы:
### 1. Сарва Брахман – Все есть Бог

«Все есть [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], Брахман, Бог». Это главное утверждение философии Веданты.

Бог – это всепроникающее, всенаполняющее вечное бытие, сознание и блаженство ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда|сат-чит-ананда]]), это «все во всем», душа каждого существа божественна. Абсолют-Брахман – это неописуемая, немыслимая умом реальность, вне цвета, имени, формы, качеств, времени и пространства, одновременно это изначальная истина, благо, красота (сатьям, шивам, сундарам), проникающая везде. Мы признаем, что эта универсальная божественность разлита во всем и есть в каждом – в мудреце, бизнесмене, крестьянине, кошке, собаке, горе, дереве.
### 2. Мандира –Храм

[[pages/термины/мандир|Мандир]] – это храм, т.е. это вера в храмы и божественных существ, с которыми можно устанавливать духовную, телепатическую связь через храмы как божественные порталы ([[pages/термины/янтра|янтра]]). Связь устанавливается через молитвы, подношения, почитание, поклонение, призывание и богослужения (теургии).

Все индуисты верят в божественную космическую иерархию, существующую во вселенной, на вершине которой пребывают Абсолют, Брахман, ниже – [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/тримурти|Тримурти]], три великих Бога – Бог-Творец, Бог-Хранитель и Вседержитель Вселенной и Всеблагой Бог – растворяющий Вселенную, затем кумары и [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] – вселенские мудрецы, еще ниже – бог [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/индра|Индра]] и другие боги его свиты, еще ниже – [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/асуры|асуры]], затем духи предков ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/питрисы|питрисы]]), еще ниже люди, [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/наги|наги]] и т. д. Наше тело – это тоже храм, в нем внутри есть [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества|божества]] и вселенные, его нужно уважать и содержать в чистоте.
### 3. Карма. Закон причин-следствий

Все люди, следующие индуизму, Санатана Дхарме, верят в закон причин-следствий, переселение души из одного тела в другое, реинкарнацию и в то, что [[pages/санатана дхарма/реинкарнация|реинкарнация]] происходит в соответствии с законом кармы.

Очищать свою карму, совершать только благие дела телом, речью и умом, накапливать «белые семена» – заслуги через практику – садхану, служение – севу, паломничество – обязанность каждого верующего в Санатана Дхарму.
### 4. Сансара-мокша. Связанность иллюзией и Освобождение

Мир для людей есть Сансара, круговорот рождения и смерти, это обманчивая [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]], [[pages/адвайта-веданта/майя|майя]], порождение неведения, к нему не следует привязываться.

Истинная цель человеческой жизни – Освобождение от иллюзии в Абсолюте. Самый мудрый из рода людей тот, кто, прекратив погоню за желаниями, материальным, за славой и престижем, вступает на путь освобождения, ищет Абсолют внутри себя.
### 5. Веды и садгуру. Необходимость писаний и наставника.

Чтобы идти по духовному Пути важно принимать авторитет Вед, священных писаний и гуру, духовных учителей, важно учиться их мудрости и принимать наставления. Что, впрочем, вовсе не заменяет важности личных усилий в духовной жизни.

Приняв духовного учителя через дикшу, ученик получает [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/прибежище|Прибежище]] (шаранам), связь с Божествами, избранным божеством (ишта-дэватой) и линией передачи святых мудрецов, имя, мантру и малу, принимает [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/врата|врата]] (духовные принципы) и как бы рождается второй раз, духовно. Они подобны семенам. Получив их однажды, нужно уважать их, беречь как драгоценность и никогда не покидать, поливая их водой веры и усердия, тогда эти семена дадут превосходные плоды.

Третье рождение – [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|Просветление]], у него происходит внутри, в созерцании, медитации и [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], благодаря благословению внутреннего учителя – садгуру, [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]], пробуждению внутреннего божественного света.

Приняв их однажды, помните об этих древних принципах, данных святыми мудрецами, размышляйте о них, дорожите ими как драгоценностью, следуйте им. Если вы вступили на великий Вечный Путь Божественного, Путь Сантана Дхармы.