---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: нишпатти
publishDate: 2024-09-01
description: Нишпатти - исчерпание, четвертая ступень в кундалини-йоге, когда рудра-грантхи пронизывается праной.
tags:
  - нишпатти
image:
---
**Нишпатти** - исчерпание, четвертая ступень в кундалини-йоге, когда [[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/грантхи/рудра-грантхи|рудра-грантхи]] пронизывается праной;

Нишпатти - четвертая стадия видений в йогической практике йоги света, является завершающей, самой высшей, связана с исчерпанием всех видений, которые растворяют в пустом пространстве. Появляясь из пустоты осознавания, видения затем также исчезают в пустоте осознавания.

### Исчерпание ([[pages/Ануттара-тантра/new/практика/стадии практики/нишпатти|нишпатти]]) 

#### 1. Полное [[pages/Ануттара-тантра/Праджня-янтра/просветление|Просветление]] и [[pages/Санатана-Дхарма/Основные понятия/освобождение|Освобождение]] от рождений и смертей, раскрытие Ясного Света, реализация трех просветленных тел

>*«[[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/грантхи/рудра-грантхи|Рудра-грантхи]] пронзается праной и наступает четвертая стадия, нишпатти. Слышны звуки флейты и арфы. Когда мысль едина с объектом - это [[pages/Ануттара-тантра/new/санатана дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога|Раджа-йога]]. Йогин, созидающий и разрушающий мыслью, становится равным Ишваре. Независимо от того, достигнуты сиддхи или нет, он погружен в непрерывное блаженство. Оно даруется лайей, и это состояние достижимо лишь Раджа-йогой».*

>яя

Когда состояние «единого вкуса» реализовано в полной мере, йогин созерцает Единую Сферу Всевышнего Ума, становясь полностью единым с ней, и [[pages/Ануттара-тантра/Праджня-янтра/три просветленных тела|три просветленных тела]] достигаются спонтанно. 

1. [[pages/Ануттара-тантра/Праджня-янтра/три просветленных тела/джняна-дехам|Джняна-деха]] - бесконечное тело Мудрости, подобное пространству чистого Сознания, представляет собой невыразимое пространство светоностности за пределами мыслей. 

2. [[pages/Ануттара-тантра/Праджня-янтра/три просветленных тела/пранава-дехам|Пранава-деха]] - божественное светящееся [[pages/Ануттара-тантра/Праджня-янтра/три просветленных тела/иллюзорное тело|Иллюзорное тело]] йогина, действующее в верхнем Мире Форм. Это тело богатства проявлений. Оно воплощает собой многогранность и богатство формы в божественных мирах и подобно бесчисленным отражениям или узорам, возникающим при освещении кристалла. 

3. [[pages/Ануттара-тантра/Праджня-янтра/три просветленных тела/шуддха-дехам|Шуддха-деха]] - чистое бессмертное физическое тело.

>*«Вечная юность посредством йоги. Те, кто внутри осуществляют мистический союз с Шакти лазурного оттенка, избавляются от седины и морщин и обретает юность, видимую всеми. Я провозглашаю, что это истинно так, призывая великого Нанди».*

>*Риши Тирумулар «Тирумантирам»*

Когда непрерывное созерцание Единой Сферы продолжается долго, элементы физического тела полностью растворяются, и йогин погружается в глубокое [[pages/Ануттара-тантра/new/санатана дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]]. Тогда он пребывает в блаженстве с расширенной наружу праной в форме полностью очищенных элементов или в форме просто воспоминания о них. Активность его ума уменьшается до слабых впечатлений, а речь остается в форме воспоминаний. 

Все [[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/прана|праны]] плавятся в его теле, и тело йогина достигает очень тонкого состояния чистого сознания, становясь бессмертным. Оно не отбрасывает тени и может оставлять отпечатки в камнях, проходить сквозь стены. 

#### 2. Трансмутация физического тела в [[pages/Ануттара-тантра/Праджня-янтра/три просветленных тела/радужное тело|радужное тело]] Света (Дэва-деха) 

На этой стадии, если йогин продолжает однонаправленно удерживать созерцание на Единой Сфере, трансмутация элементов и пран, составляющих тело, завершается, и йогин полностью отъединяется от нечистых карм материального тела, полученных при рождении, а его физическое тело, трансмутируя, преображается в божественное Радужное тело Света.

Нишпатти - это высшая стадия созерцания, когда все видения исчерпываются. Это значит, что все видения растворяются в пустотности, то есть больше не существует ни янтр, ни мандал, ни божеств, а существует только неописуемый бесконечный свет, имеющий природу пустотности и сознания.

