---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: авидья
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Авидья (букв. «отсутствие знания», «неведение») - это незнание, представляющее собой корень неподлинного восприятия мира и исходную омраченность сознания. Она препятствует постижению сущности Бытия и осознанию единства Брахмана и дживы (индивидуального сознания).
tags:
  - авидья
image:
---
**Авидья** (букв. «отсутствие знания», «неведение») - это незнание, представляющее собой корень неподлинного восприятия мира и исходную омраченность сознания. Она препятствует постижению сущности Бытия и осознанию единства Брахмана и дживы (индивидуального сознания).

>*«Когда Пракрити становится раджасичной и тамасичной, грубой и плотной, то она становится авидьей - неведением. Авидья означает, что принцип Божественного скрыт, он полностью закрыт грубыми гунами».*

>*Свами Вишнудевананда Гири*


### Проявления авидьи

Авидья может проявляться как [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/майя/аварана|аварана]] и [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/майя/викшепа|викшепа]]:

- *Нирупадхика-авидья* («неведение без приходящих ограничений») - это неведение с силой сокрытия (аварана-шакти), которое является причиной искаженного знания отдельной души.
- *Сопадхика-авидья* («неведение с приходящими ограничениями») - это неведение с силой дробления (викшепа-шакти), позволяющее Брахману проецировать вовне Вселенную и множество душ.

Для объяснения действия авараны и викшепы можно привести пример с веревкой, которую принимают за змею. Идущий в сумерках человек видит издалека змею и пугается. Однако, подойдя ближе, он понимает, что то, что он принял за змею, было просто лежащей на дороге веревкой. В этом случае действие авараны заключается в том, чтобы скрыть истинную сущность веревки, а действие викшепы - в том, что веревка оказалась принята за змею.

>*«Люди введены в заблуждение иллюзией, наброшенной Ее Божественным Величеством. Они пребывают в страданиях, что обусловлено их невежеством относительно их собственной сущности. Их страдания бессмысленны».*     

>*Авадхута Даттатрея, «Трипура-рахасья»*
### Взгляд на авидью Шри Шанкарачарьи

Согласно Ади Шанкарачарье, авидья - это неведение, вызванное наложением иллюзорного видения на Брахмана, которое закрывает сияние нашей божественной природы - Атмана. 

Некоторые исследователи-философы утверждают, что неведение логически не объяснено Ади Шанкарой и является уязвимым местом в его теории адвайты.

На это можно ответить тем, что если внимательно прочитать комментарии Ади Шанкарачарьи на «Веданта сутры», его тексты «Апарокша анубхути» и «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/вивека чудамани|Вивека чудамани]]», то можно ясно увидеть, что философия Ади Шанкарачарьи является шедевром монистической философии.

Ади [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/Шанкарачарья|Шанкарачарья]] утверждает, что дело не в философском обосновании неведения; важно то, кто философствует. Слабая осознанность философа и ошибочная привычная картина мира ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/лока-дришти|лока-дришти]]) влияют на его понимание. Картина мира для [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/типы существ/джняни|джняни]] (просветленного) отличается от картины мира для людей, живущих в неведении.

### Неведение как основа существования

Неведение является основой всего существования людей в материальном мире. Оно представляет собой определенный тип кармического видения, из которого состоит мир сансары. Этот тип кармического видения связан с иллюзорным ощущением «я есть тело» (ахам дехасми) и непониманием того факта, что «я» в своей основе бесконечно подобно пространству и является Всевышним, Абсоютом. Пока существует такое кармическое видение, будет длиться сансара и вытекающие из нее страдания и ограничения.