---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ардха-баддха-падмоттанасана (поза наклона в полулотосе)
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: 
tags:
  - ардха-баддха-падмоттанасана
image:
---
Ардха - означает половина. Баддха - ограничивать, задерживать, удерживать, схватывать. Падма - означает лотос. Уттана - интенсивное натягивание. 

1. Встаньте в тадасану. 

2. Вдохните, поднимите правую ногу от пола, согните ее в колене и положите подошву ступни на левое бедро. 

3. Держите правую ступню левой рукой, правую же руку обведите за спиной и ухватитесь пальцами за большой палец правой ноги. 

4. Освободите левую руку. Выдохните, согните туловище вперед, положите левую руку на пол около левой ступни, голову держите вверх. Сделайте спину насколько возможно вогнутой. Проделайте несколько дыханий. 

5. Выдохните, положите голову или подбородок на левое колено, 

6. Если невозможно расположить на пол всю ладонь, начните с кончиков пальцев, затем постепенно кладите пальцы и, наконец, всю ладонь. Также поступайте и с положением головы. Сначала кладите на колено лишь лоб, затем, вытягивая шею, кончик носа, затем губы и, наконец, подбородок. Успех в положении головы будет показывать, что тело становится все более эластичным. 

7. После нескольких глубоких дыханий в этой позе вдохните и приведите туловище в п.4. Сделайте два дыхания. 

8. Вдохните, поднимите левую руку от пола и возвратитесь в п.3. 

9. Освободите левую ногу от захвата ее пальцами правой руки и возвратитесь в позу [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 2 ступени/тадасана|тадасана]]. 

10. Повторите позу на другой (правой) ноге, сгибая левую и располагая ее на бедро правой ноги. Далее выполняйте все последующие движения, изменив только стороны тела. При невозможности захвата большого пальца ноги рукой из-за спины, можно класть обе ладони на пол и следовать вышеописанной технике. 

Эта асана излечивает скованность [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]] в коленях. Область самана-вайю также стимулируется и это способствует ее очищению и освобождению каналов в этой части тела. Поза способствует отведению плеч назад. Это расширяет грудь и помогает свободному глубокому дыханию.