---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вирабхадрасана 3
publishDate: 2025-01-14
draft: false
description: 
tags:
  - вирабхадрасана-3
image:
---
Поза является интенсивным продолжением вирабхадрасаны I. 

1. Примите позу [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 2 ступени/тадасана|тадасана]] . 

2. Глубоко вдохните и прыжком поставьте ноги врозь на 1,2 - 1,5 метра. 

3. Продолжайте все движения и примите заключительную позу вирабхадрасаны I в правую сторону. 

4. Выдохните, согните туловище вперед и расположите грудь на правое бедро. Сохраняйте руки вытянутыми, ладони держите вместе. Задержитесь в этом положении в течение двух дыхательных циклов. 

5. Затем выдохните и одновременно поднимите левую ногу от пола, качнув тело слегка вперед. Правую ногу напрягите и сделайте ее твердой, как кочерга. 

6. Удерживайте позу от 20 до 30 секунд при глубоком и ровном дыхании. 

7. Во время балансирования все тело (кроме правой ноги) держится параллель но полу. Правая нога полностью вытянута и напряжена, она перпендикулярна полу. Задняя часть правого бедра также натянута. Руки и левая нога должны иметь такое ощущение, как будто их тянут в противоположные стороны. 

8. Выдохните и возвратитесь в положение позы вирабхадрасаны I. 

9. Выпрямите ноги, развернитесь в противоположную сторону и выполните все движения в левую сторону от п.3 до п.8. 

10. Выпрямите согнутое колено, развернитесь носками и лицом вперед, прыжком приняв тадасану. 

[[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|Асана]] передает гармоничность, равновесие, устойчивость и силу, достигаемую практикой этой асаны. Она способствует тонизированию и натягиванию каналов в области живота и паха, наполняет и усиливает [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]] в ногах. Все движения этой асаны способствуют улучшению гибкости спины. Асана помогает освоить правильную стойку на всей ступне, с подобранным животом. Она дает телу и уму живость.