---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: гарудасана (поза мистической птицы Гаруды)
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: 
tags: 
image:
---
[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну/гаруда|Гаруда]] - это имя царя птиц, его считают средством передвижения [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], у него белая голова, загнутый клюв, красные крылья и золотое тело. 

1. Встаньте в тадасану, согните правое колено. 

2. Заплетите левую ногу вокруг правой выше колена так, чтобы задняя часть левого бедра находилась на передней части правого бедра. 

3. Приведите левую ступню сзади правой икры так, чтобы левая голень касалась правой икры, и левый большой палец как раз зацеплял сверху внутреннюю сторону правой лодыжки. В этом положении левая нога обвивает правую. 

4. Должно пройти некоторое время, чтобы обучиться такому балансированию на правой ноге. 

5. Поднимите руки на уровне груди и согните их в локтях. Положите правый локоть на переднюю часть левого предплечья ближе к локтевому сочленению. Затем отведите правую кисть направо, а левую - налево и соедините ладони. Левая рука будет обвивать правую. 

6. Оставайтесь в этой позиции 20-30 секунд, дышите глубоко. Затем освободите руки и ноги и возвратитесь в тадасану. 

7. Повторите позу, стоя на левой ноге и обвивая ее правой. Руки также меняются ролями и теперь правая рука будет обвивать левую. 

В позе оставайтесь равное количество времени на каждой ноге. 

Эта [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асаны]] развивает каналы в лодыжках и очищает [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]] в плечах, а также предотвращает судороги в мышцах икр.