---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: паривритта-триконасана (поза перевернутого треугольника)
publishDate: 2025-01-14
draft: false
description: 
tags:
  - паривритта-триконасана
image:
---
Паривритта - означает вращаться, поворачиваться кругом или назад. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/трикона|Трикона]] - треугольник. Паривритта-триконасана - это контрпоза к уттхита-триконасане. 

1. Примите позу [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 2 ступени/тадасана|тадасана]], глубоко вдохните и поставьте ноги прыжком врозь на 1 - 1,2 метра. Поднимите руки в стороны на уровень плеч, ладонями вниз

2. Поверните правую ступню на 90 градусов вправо. Поверните левую ступню на 60 градусов вправо, левую ногу держите вытянутой и напряженной в колене. 

3. Выдохните, поверните туловище в противоположном направлении (направо) и согните его так, чтобы положить левую ладонь на пол около наружной стороны правой ступни. 

4. Вытяните правую руку вверх, приведя ее в одну линию с левой рукой. Смотрите на большой палец правой руки. 

5. Колени держите твердо. Не поднимайте носок правой ступни от пола. Ступня левой ноги, в особенности ее наружный край, должна твердо располагаться на полу. 

6. Плечи и лопатки расправить. 

7. Оставайтесь в этой позе 30 секунд. Дышите нормально. 

8. Вдохните, поднимите левую ладонь от пола, туловище разогните и возвратитесь в позицию 1. 

9. Выдохните, повторите позу в левую сторону, повернув левую ступню на 90 градусов и правую на 60 градусов влево и расположив правую ладонь на полу около наружной стороны левой ступни. 

10. Оставайтесь в позе равное количество времени в каждую сторону. Это может быть установлено отсчетом трех или четырех глубоких дыханий. 

11. После истечения времени вдохните, поднимите туловище в первоначальное положение, носки поверните вперед, руки держите пока еще в стороны. 

12. Выдохните и прыжком примите тадасану. Это завершает позу. 

Эта [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асаны]] усиливает течение [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|праны]] в бедрах, мускулах икр и подколенных сухожилиях, а также активизирует [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]] в спине, так как эта поза усиливает циркуляцию праны в нижней части спины. Грудь полностью развертывается. Поза очищает каналы в спине, укрепляет нади живота и задней части бедер. 