---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: парсвоттанасана (поза наклона к впереди стоящей ноге)
publishDate: 2025-01-14
draft: false
description: 
tags:
  - парсвоттанасана
image:
---
Парсва - означает сторона или бок. Уттана (ут - напряжение, тан - растягивать, натягивать, удлинять) - означает напряженное вытягивание. В этой позе сторона груди напряженно вытягивается. 

1. Примите позу [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 2 ступени/тадасана|тадасана]] . Глубоко вдохните и вытяните тело вперед. 

2. Соедините ладони за спиной и оттяните плечи и локти назад. 

3. Выдохните, поверните запястья и приведите сложенные ладони в такое положение, чтобы пальцы были на уровне лопаток. Такое складывание рук - это жест приветствия «намастэ», только в этой асане руки находятся сзади. 

4. Вдохните и прыжком поставьте ноги врозь на 1-1,1 метра. Приняв это положение, выдохните. 

5. Вдохните и поверните туловище вправо. Поверните правую ступню на 90 градусов вправо, сохраняя носок и пятку в линию с туловищем. Поверните левую ступню на 75-80 градусов вправо, сохраняя ступню вытянутой, а ногу - напряженной в колене. Откиньте голову назад. 

6. Выдохните, согните туловище вперед и расположите голову на правом колене. Напрягите спину и постепенно вытягивайте спину и шею, пока нос, губы, а затем и подбородок не коснутся ноги за правым коленом. 

7. Оставайтесь в позе от 20 до 30 секунд, дышите нормально. Затем медленно подвиньте голову и туловище к левому колену, поворачиваясь в пояснице. В то же время поверните левую ступню на 90 градусов влево и правую на 75 - 80 градусов тоже влево. Поднимите туловище и голову и отведите их насколько возможно назад, не сгибая правой ноги. Это движение должно быть сделано на одном вдохе. 

8. Выдохните, согните туловище вперед, положите голову на левое колено, а затем, постепенно растягивая шею, дотянитесь подбородком за левое колено, как в п.6. 

9. После удерживания позы от 20 до 30 секунд при нормальном дыхании, вдохните, подвиньте голову к середине, а ступни в их первоначальное положение, чтобы носки были направлены вперед, затем поднимите туловище. 

10. Выдохните, прыжком примите тадасану, освободив руки из заднего положения. 

11. Если не удается сложить руки за спиной, то можно сделать захват запястий и следовать вышеуказанной технике. 

Эта [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асаны]] освобождает [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]] в ногах и пояснице, устраняя их скованность, делает энергетические каналы в спине и пояснице эластичны ми. В то же время, когда голова опускается за колено, область в районе живота сдавливается и тонизируется. Запястья приобретают свободу, и всякая скованность в них исчезает. Поза также тонизирует и наполняет праной плечи, исправляя отклонения и засоры. Правильная поза значительно отводит плечи назад, и это способствует глубокому дыханию. 