---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: паригхасана (поза перекладины)
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: 
tags:
  - паригхасана
image:
---
Паригха - означает перекладина, брусок, что используется при запирании ворот. Поза напоминает поперечную перекладину, которой запирают ворота, отсюда название. 

1. Встаньте на колени на пол, лодыжки вместе. 

2. Вытяните правую ногу в правую сторону и держите ее на линии с туловищем и левым коленом. Правую ступню развернуть вправо, ногу держать твердо, не сгибая в колене. 

3. С вдохом разведите руки в стороны. Задержитесь в этой позиции и сделайте два дыхания. 

4. Выдохните, пригните туловище и правую руку вниз к вытянутой правой ноге. Расположите правое предплечье и запястье на правой голени и лодыжке соответственно, ладонью вверх. Правое ухо тогда будет лежать на верхней части правой руки. Перенесите левую руку через голову и коснитесь ладонью ладони правой руки. Левое ухо тогда будет касаться левой руки в ее верхней части. 

5. Оставайтесь в этой позиции от 30 до 60 секунд, дышите нормально. 

6. Вдохните, приведите туловище и руки обратно в позицию 3. Согните правую ногу и встаньте на оба колена. Лодыжки держите вместе. 

7. Повторите позу в другую сторону, проделывая все эти движения наоборот. Поза выдерживается одинаковое количество времени в каждую сторону. 

В этой позе напрягается область таза. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|Нади]] в области живота с одной стороны растягиваются, в то время как с другой - сжимаются. Это стимулирует нади и ток [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|праны]] в области [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана/самана-вайю|самана-вайю]]. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана/прана-вайю|Прана-вайю]] и [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана/апана-вайю|апана-вайю]] также усиливаются. Также очищаются каналы в спине.