---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: паривритта-парсваконасана (поза перевернутого бокового угла)
publishDate: 2025-01-14
draft: false
description: 
tags:
  - паривритта-парсваконасана
image:
---
Это поза перевернутого бокового угла, контрпоза к уттхита-парсва конасане. 

1. Примите позу [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 2 ступени/тадасана|тадасана]] . 

2. Сделайте глубокий вдох и прыжком поставьте ноги врозь на 1,2 - 1,5 метра. Поднимите руки в стороны на уровень плеч, ладонями вниз. 

3. Поверните правую ступню на 90 градусов, а левую на 60 градусов вправо. Держа левую ногу вытянутой и напряженной в колене, сгибайте правую ногу в колене до тех пор, пока бедро и икра не образуют прямой угол и правое бедро не будет параллельно полу. 

4. Выдохните и перенесите левую руку через правое колено, чтобы подмышка касалась наружной стороны правого колена, а ладонь положите на пол у наружной стороны правой ступни. 

5. Дайте хорошее скручивание спины (вправо), поверните туловище и поднимите правую руку выше правого уха, смотрите вверх на вытянутую руку. Левое колено все время держите твердо. 

6. Сохраняйте позу от 30 секунд до 1 минуты, дышите глубоко и ровно. Вдохните и поднимите левую ладонь от пола. Туловище выпрямите и возвратитесь в позицию 2, выпрямив правую ногу и вытянув руки в стороны. 

7. С выдохом повторите все движения от п.3 до п.5 в противоположную (левую) сторону. 

8. Во всех случаях время выдержки асаны должно быть одинаковым в каждую сторону. Здесь применяется это общее правило. 

Эта поза, будучи более интенсивной, чем паривритта-триконасана, имеет больший эффект, только икры не имеют такого напряжения. 

Область [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана/самана-вайю|самана-вайю]] находится в более сжатом состоянии, и это усиливает огонь. Образуется хорошая циркуляция [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|праны]] в области нижних чакр и около позвоночного столба, и они, таким образом, хорошо стимулируются.