---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: уттхита-парсваконасана (поза бокового угла)
publishDate: 2025-01-14
draft: false
description: 
tags:
  - уттхита-парсваконасана
image:
---
Парсва - означает сторона, бок. Кона - угол. Вся поза образует боковой угол. 

1. Примите позу [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 2 ступени/тадасана|тадасана]], глубоко вдохните и прыжком поставьте ноги врозь на 1 - 1,2 метра. Руки поднимите на уровень плеч, ладонями вниз

2. Медленно выдыхая, поверните правую ступню на 90 градусов вправо, а левую - слегка вправо, держа левую ногу вытянутой и твердой в колене. Сгибайте правую ногу в колене до тех пор, пока бедро и икра не образуют прямой угол и правое бедро не будет параллельно полу. 

3. Правую ладонь положите на пол у правой ступни, подмышкой накрывая колено и касаясь наружной его стороны. Вытяните левую руку выше левого уха, голову держите вверх

4. Уплотните поясницу и натяните подколенные сухожилия. Грудь, бедра и ноги должны быть на одной линии, а чтобы этого достигнуть, подайте грудь назад и вверх. Натяните все части тела, концентрируясь на задней части туловища, в частности, на спине. Расправьте спину, пока весь позвоночник и ребра не почувствуют движение. Должно быть ощущение, что даже кожа напряжена и растянута. 

5. Позу сохраняйте от 30 секунд до 1 минуты, дышите глубоко и ровно. Вдохните и поднимите правую ладонь от пола. 

6. Выпрямите правую ногу и поднимите руки в стороны. 

7. Медленно выдыхая, повторите все движения от п.2 до п.5 в противоположную (левую) сторону 

8. Выдохните и прыжком встаньте в тадасану. 

Эта [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асаны]] насыщает праной лодыжки, колени и бедра, очищает каналы икр и бедер, активизируются [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]] в области груди, поясницы и верхней части бедер.