---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: уттанасана (поза наклона с руками за стопами)
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: 
tags:
  - уттанасана
image:
---
Ут - это частица, указывающая на преднамеренную напряженность. Глагол «тан» означает напрягать, вытягивать, удлинять. В этой асане спина подвергается преднамеренному и интенсивному растяжению. 

1. Встаньте в [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 2 ступени/тадасана|тадасана]], колени держите твердо. 

2. Выдохните, согнитесь вперед и расположите пальцы на полу. Затем положите ладони на пол рядом со ступнями, позади пяток. Ноги в коленях не сгибайте. 

3. Пытайтесь голову держать вверх и вытягивайте спину. Подвиньтесь немного вперед к голове с тем, чтобы привести ноги в положение, когда они будут перпендикулярны полу. 

4. Задержитесь в этой позиции и сделайте два глубоких дыхания. 

5. Выдохните, приблизьте туловище теснее к ногам и положите голову на колени. 

6. Не ослабляя коленей, подтягивайте коленные чашечки хорошо вверх. Сохраняйте эту позу 1 минуту при глубоком и ровном дыхании. 

7. Вдохните и поднимите голову от коленей, но не отрывайте ладоней от пола. 

8. Сделав два дыхания в этом положении, глубоко вдохните, поднимите руки от пола и возвратитесь в тадасану. 

Эта [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асаны]] заставляет прану активно наполнять и очищать [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]] в области живота и [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана/апана-вайю|апана-вайю]]. Она также излечивает и тонизирует все физические органы в этой области, такие как печень, селезенка, почки. Биения сердца замедляются, спинные каналы восстанавливаются. Это великолепное противоядие от «расплывания», рассеивается всякая умственная депрессия, если позу выдерживать две минуты и более. Асана также очень благоприятна, как противоядие от возбужденности, так как она глубоко наполняет каналы, как в нижней части тела, так и в районе головы, что успокаивающе влияет на умственную активность. По окончании выполнения асаны ощущается спокойствие и свежесть, глаза начинают блестеть и ум ощущает покой.