---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: уттхита-хаста-падангустхасана (поза поднятой вверх ноги)
publishDate: 2025-01-14
draft: false
description: 
tags:
  - уттхита-хаста-падангустхасана
image:
---
Уттхита - значит вытянутый. Хаста - рука. Падангустха - означает палец на ноге или носок. Поза выполняется стоя на одной ноге, другая вытягивается вперед, руки удерживают носок ноги, а голова прикасается к вытянутой ноге. 

1. Примите позу [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 2 ступени/тадасана|тадасана]] . 

2. Выдохните, поднимите правую ногу, согнув ее предварительно в колене и ухватив средним и указательным пальцем правой руки за большой палец ноги. 

3. Левую руку положите на верхнюю часть левого бедра, сохраняйте баланс и сделайте два дыхательных цикла. 

4. Выдохните, выпрямите и растяните вперед правую ногу, сделайте два дыхания. 

5. По укреплении в этой позиции, возьмите правую ступню двумя руками и продолжайте поднимать ногу еще выше. Сделайте еще два дыхания. 

6. Теперь, с выдохом, положите сначала лоб, затем нос и подбородок на ногу выше колена, к голени. Оставайтесь в этом положении и сделайте несколько глубоких дыханий. 

7. Выдохните, освободите руки, опустите правую ногу на пол и поднимите левую вперед. 

8. Повторите позу в другую сторону, балансируя на правой ноге и поднимая левую вперед. 

9. Балансирование в позициях 5 и 6 трудно и не может быть достигнуто без хорошего овладения позицией 4. 

[[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|Асана]] активно стимулирует [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]] в ногах и делает их сильными, а балансирование способствует устойчивости.