---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: агастьяр
publishDate: "2024-09-01"
description: Древний ведический мудрец-риши, упоминается в Ригведе как создатель ряда гимнов. Родился в кувшине от противоположных друг другу по характеру богов Митры и Варуны, увидевших апсару Урваши. Агастья известен тем, что силой своей аскезы из лучших частей всех живых существ сотворил себе жену Лопамудру, а горный хребет Виндхья, вознесшийся до небес и мешавший даже Солнцу, склонился перед ним, чтобы дать ему возможность пройти на юг и так и остался до сих пор склоненным. На юге Индии образ Агастьи приобрел черты культурного героя. Он принес туда тамильский язык и его грамматику, полученные им от Шивы и покровительствовал поэтической академии в Мадурае. К имени Агастья восходят многие брахманские готры.
tags:
 - санатана дхарма
image: 
---

Древний ведический мудрец-риши, упоминается в Ригведе как создатель ряда гимнов. Родился в кувшине от противоположных друг другу по характеру богов Митры и Варуны, увидевших апсару Урваши. Агастья известен тем, что силой своей аскезы из лучших частей всех живых существ сотворил себе жену Лопамудру, а горный хребет Виндхья, вознесшийся до небес и мешавший даже Солнцу, склонился перед ним, чтобы дать ему возможность пройти на юг и так и остался до сих пор склоненным. На юге Индии образ Агастьи приобрел черты культурного героя. Он принес туда тамильский язык и его грамматику, полученные им от Шивы и покровительствовал поэтической академии в Мадурае. К имени Агастья восходят многие брахманские готры.
Согласно преданию, Агастьяр был направлен самим Шивой на юг с особой миссией - просвещать местные народы (считается, что для этого он спрятал свое белокожее тело, а сам вселился в труп тамила, оживил его и омолодил). Он содействовал слиянию культур северных арийцев и южных дравидов, развитию гармоничной культуры. Его ашрам являл собой пример практического воплощения интеграции и гармонии, где каждый мог поклоняться Абсолюту по-своему. В ашраме имелись храмы различных божеств, а также храм Праведности. Согласно различным источникам, у Агастьяра было двенадцать учеников, которых он обучал различным наукам и искусствам и которым поручил впоследствии передать эти знания людям.

