---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: адхьяса
publishDate: "2024-09-01"
description: 1) видимость, нереальность;
tags:
 - адвайта-веданта
image: 
---

1) видимость, нереальность;
2) наложение, перенесение качеств или характеристик одного явления на другое, из-за чего возникает ошибочное, иллюзорное восприятие, видение одной вещи в качестве другой.
В адвайта-веданте адхьяса означает ложное наложение характеристик физического тела (рождение, смерть, цвет кожи и так далее) на Атман, а также ложное наложение характеристик Атмана (чувствительность, существование) на физическое тело.
	Во введении к комментарию к «Брахма сутрам» Шри Шанкарачарья дает определение адхьясы следующим образом: «Если спросить: «Что такое наложение?», ответ будет таким: «Это осознание, похожее по своей природе на память, которое возникает в чужом (другом) месте в результате какого-то прошлого опыта. Что касается прошлого опыта. Некоторые говорят, что он заключается в наложении атрибутов одного объекта на другой. Но другие утверждают, что всякий раз, когда происходит наложение на что-либо, возникает только путаница по причине отсутствия различия между ними. Другие говорят, что наложение чего-либо на любой другой субстрат состоит в воображении некоторого противоположного атрибута на самом основании. Однако с любой точки зрения нет никакой разницы в том, что одна вещь выглядит как что-то другое. И в соответствии с этим мы находим, что перламутр выглядит как серебро, а одна луна появляется как две».

