---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: альвары
publishDate: "2024-09-01"
description: Вишнуитские мистики-поэты, следовавшие пути преданности (бхакти-марга).
tags:
 - вишнуизм
image: 
---

Вишнуитские мистики-поэты, следовавшие пути преданности (бхакти-марга).
Согласно традиции индуизма, альвары жили около 5000 лет, по оценкам ученых, они проживали в период с VI по X века н. э. в регионе Тамилнаду в Южной Индии. Начиная с VI–VII веков движение бхакти в тамильской Южной Индии постепенно набирало силу. Оно вылилось в две тамильские религиозные традиции: вайшнавскую альваров и шиваитскую наянаров. Они развивались практически параллельно.
В дословном переводе «альвары» означает «люди, погруженные, углубленные во что-то, поглощенные чем-то». Их назвали так потому, что они были полностью погружены в любовь и преданность Вишну. В поэзии альваров Вишну предстает не только высшей Реальностью (Брахманом), но и личностью, с которой можно установить близкие отношения. Альвары проповедовали идею самоценности любви к Богу.
Традиция канонизировала двенадцать альваров. Первыми среди них считаются Пойгай, Пудам (Бхутам), Пей и, вероятно, Тирумажисей (VI–VII века). К IX веку относится творчество Тирупанна, Тондарадипподи, знаменитых Перияльвара и его приемной дочери Андаль, создавшей искусную поэму и цикл лирических стихов, в которых она представляет себя в качестве супруги Кришны, развивая мистическую сублимацию эротического чувства (шрингара). Самым поздним и одновременно выдающимся из альваров считается Наммальвар (IX–X века). По преданию, он провел в медитации 16 лет, пока перед его мысленным взором не возник Вишну и «открыл поток его поэзии», который, по мнению некоторых исследователей, концентрирует духовный опыт не только вайшнавизма, но и других направлений индуизма.
Альвары почитаются в Южной Индии как святые. Канонический свод их сочинений под названием «Священное собрание 4000 стихов» __Дивья прабандха__ составлен в X веке собирателем тамильских гимнов Натхамуни. Он включал 24 произведения, которые были распределены по четырем циклам, названным «тамильскими ведами». В нем нашла отражение южноиндийская ветвь вайшнавского движения бхакти, опиравшаяся на санскритские источники, а также на местную религиозно-поэтическую традицию поклонения Вишну. Согласно легенде, весь текст был передан Натхамуни самим Наммальваром, который считается самым авторитетным из альваров.

