---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: алакшми
publishDate: "2024-09-01"
description: 1) бедность, неудача,
tags:
 - санатана дхарма
image: 
---

1) бедность, неудача,
2) богиня, олицетворяющая несчастье, неудачу, бедность, злой рок. Алакшми считается старшей сестрой (иногда сестрой-близнецом) Лакшми. Согласно описанию самудра-матханы (пахтания Молочного океана) в «Махабхарате» и «Калки пуране», она считается второй женой асура Калки, олицетворения кали-юги. Алакшми описывается как старуха, имеющая отталкивающую внешность, сухое тело, лицо с толстыми губами, впалыми щеками и глазами-бусинками, которая ездит на старой и дряхлой ослице. Она может принять облик совы, которых иногда изображают сопровождающими Лакшми, - считается, что сова представляет собою высокомерие и глупость, которые часто сопровождают удачу, приносимую Лакшми, и предвещают несчастье (по этой причине бхакты Лакшми опасаются сов).
Есть несколько мифов о ее рождении. Согласно одному из них, тогда же, когда Лакшми появилась из сияния лица Праджапати, из его спины появилась Алакшми. Согласно другому мифу, она вышла из яда Халахута еще до того, как его выпил Шива. Так же есть предание, что она появилась из Молочного океана на долю секунды раньше Лакшми. По одной из легенд Алакшми была возмущена тем, что ее младшая сестра стала супругой Вишну и живет на Вайкунтхе, в то время как она сама не имеет ни мужа, ни обители. Она высказала свое недовольство Лакшми и та, посовещавшись с Вишну, предложила ей стать супругой Мритью (бога смерти) и «жить там, где есть грязь, уродство, лень, чревоугодие, зависть, злоба, лицемерие, жадность и похоть».

