---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: арупа-лока
publishDate: "2024-09-01"
description: Мир без форм; каузальный мир. Условно имеет четыре уровня 
tags:
 - санатана дхарма
image: 
---

Мир без форм; каузальный мир. Условно имеет четыре уровня:&nbsp;
1.&nbsp;Мир&nbsp;«безграничного пространства», единственным объектом ума существ этого мира является безграничное пространство.
2.&nbsp;Мир «безграничного сознания», единственным объектом ума существ этого мира является их собственное безграничное сознание.
3.&nbsp;Мир&nbsp;«отсутствия всего», существа этого мира имеют утонченное восприятие, объектом которого является полное отсутствие чего бы то ни было, то есть любых объектов, отсутствие объектов и есть для них объект ума.
4.&nbsp;Мир&nbsp;«ни восприятия, ни не-восприятия», высшая точка сансары. Существа этого мира не испытывают отвращения к восприятию, но уже дошли до пороговой точки, когда восприятие их «не интересует». Тем не менее нельзя сказать, что сознание у них полностью отсутствует. Это достижение действительно очень близко к выходу из сансары, следующим после него медитативным достижением является прекращение восприятия и чувствования.
Хотя эти состояния - верх достижения в медитации и их иногда путают с нирваной, но это все же не нирвана. Рано или поздно последует утрата стабильности и перерождение в более низких уровнях сансары. Таким образом, пребывание в этих состояниях очень длительно и бессмысленно с точки зрения спасения всех живых существ от сансары.

