---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: ауробиндо
publishDate: "2024-09-01"
description: Урожденный Ауробиндо Гхош (1872-1950 гг.), философ, поэт, революционер и организатор национально-освободительного движения в Индии, впоследствии - святой, духовный учитель и основатель интегральной йоги - йоги синтеза.
tags:
 - санатана дхарма
 - йога
image: 
---

Урожденный Ауробиндо Гхош (1872-1950 гг.), философ, поэт, революционер и организатор национально-освободительного движения в Индии, впоследствии - святой, духовный учитель и основатель интегральной йоги - йоги синтеза.


В 1908 году после ареста за революционную деятельность он попадает в Алипурскую тюрьму, где проводит около года, пережив состояние самадхи (единения с вездесущим). По освобождении из тюрьмы (его признают невиновным), он порывает с политикой и уезжает в Пондичерри, всецело посвящая себя йоге, которую позже назовет «интегральной йогой». В Пондичерри основывается ашрам, и в течение шести с половиной лет издается философский ежемесячник «Арья». Здесь же в 1924 году состоится встреча Шри Ауробиндо с Миррой Ришар, известной впоследствии как Мать. Она станет сотрудницей Шри Ауробиндо и продолжательницей его дела. В это время, с 1914 по 1920 год, Шри Ауробиндо пишет самые известные свои труды: «Божественная жизнь», «Синтез йоги», «Этюды о Гите», «Тайна Вед» и др.


Собрание произведений Шри Ауробиндо насчитывает более тридцати томов, наиболее известные из которых «Божественная жизнь» (рассматривает теоретические аспекты интегральной йоги), «Час Бога», «Духовная эволюция человека», «Синтез йоги» (практическое руководство по интегральной йоге), поэма «Савитри» и др.


