---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шуддха
publishDate: 2024-09-01
description: Шуддха (санскр. "чистый" "очищенный") - чистота, как на физическом, так и на духовном уровнях.
tags:
  - шуддха
image: 
комментарий: добавить информацию
---
**Шуддха** (санскр. "чистый" "очищенный") - чистота, как на физическом, так и на духовном уровнях.

### Шуддха в философии и духовной практике

В контексте [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/адвайта-веданты|адвайта-веданты]] "шуддха" относится к изначальной чистоте Атмана (высшего "Я") или Брахмана (абсолюта). Согласно этой философии, истинная природа каждого существа является чистой и неизменной, и осознание этой чистоты ведет к освобождению (мокше).

Шуддха достигается через практики хатха-йоги, направленные на очищение тела, ума и энергии. Эти практики включают [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асаны]], пранаяму и медитацию, способствующие достижению состояния внутренней гармонии и чистоты сознания.

### Шуддха в йоге и аюрведе

В йоге "шуддха" часто используется для описания очищающих техник, известных как шаткармы или шаткрийи. Эти практики направлены на очищение различных систем организма, способствуя физическому здоровью и подготовке тела к более глубоким духовным практикам.

В аюрведе чистота (шуддха) рассматривается как ключевой аспект здоровья. Очищение тела от токсинов (ама) через различные процедуры и диетические рекомендации способствует поддержанию баланса дош и общего благополучия.