---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: мандалешвар
publishDate: 2024-09-01
description: Мандалешвар - титул руководителя, главы группы санньясинов, главы ашрама, руководителя какой-либо духовной структуры.
tags:
  - мандалешвар
image:
---
Мандалешвар (владыка мандалы) - центральное божество, главенствующее сознание внутри мандалы.

Мандалешвар - титул руководителя, главы группы санньясинов, главы ашрама, руководителя какой-либо духовной структуры.

Мандалешвар - это творец мандалы, это сознание, из которого исходит творческий потенциал, который творит мандалу. Это источник энергий и их повелитель. Фактически, любые ситуации, где проявляется энергия и происходит взаимодействие с сознанием, являются взаимоотношениями мандалы и мандалешвары. Там, где мандалешвар теряет осознанность и ясность, внешние энергии (т.е. [[pages/термины/мандала|мандала]]) начинают приходить в упадок, выходить из-под контроля, дестабилизироваться. И, напротив, там, где мандалешвар развивает свою осознанность, углубляет присутствие, там внешние энергии проявления мандалы начинают расцветать, гармонизироваться. Тогда он может посылать части проекций своего сознания, передавать полномочия, и мандала начинает расширяться благодаря тому, что ее отдельные части также начинают проявлять творческие энергии. Таким образом, этот процесс может продолжаться бесконечно. Мандалешвар - это йогин, который создал мандалу и сам находится в ее центре, который создал внутреннюю психофизическую реальность, собственный индивидуальный тоннель реальности».

