---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: панчабхута-лайя-чинтана
publishDate: 2024-09-01
description: Панчабхута-лайя-чинтана (растворение пяти элементов) - метод поглощения (лайи), который заключатся в последовательном растворении пяти элементов, начиная с элемента земли.
tags:
  - панчабхута-лайя-чинтана
image:
---
**Панчабхута-лайя-чинтана** 
([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/растворение пяти элементов|растворение пяти элементов]]) - метод
поглощения (лайи), который заключатся в
последовательном растворении пяти элементов, начиная с элемента земли.
Панчабхута-лайя-чинтана - это раздел энергии о пранах, пяти элементах, в котором делается упор на праны, управление ветрами, чакрами и прочим. Слияние с пятью элементами и растворение в них - особый раздел, присущий учению лайя-йоги. Йогин практикует слияние с внешними элементами - стихиями природы, чтобы углубить присутствие и взять под контроль элементы внутри каналов тела. Слиться с элементами - значит впитать в себя их свойства, усвоить их тонкие энергии в виде божеств, управляющих элементами. Когда внешние [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/свойства элементов|свойства элементов]] благодаря самьяме сливаются с внутренними качествами йогина, различия внутреннего и внешнего устраняются, йогин обретает [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/сиддхи|сиддхи]] контроля элементов. Слияние со стихиями нераздельно с учением шат-чакра-йоги и концентрацией на элементах и чакрах тонкого тела.


*Пять элементов (панчабхута)* - это земля (притхиви), вода (апас), огонь (агни), воздух (вайю) и эфир (акаша). Они составляют основу физического тела и всей материальной вселенной.

*Суть этого растворения:*
Физическое тело воспринимается как временное проявление из этих элементов. Через садханк элементы "возвращаются" к своему источнику:

- Земля растворяется в воде.
- Вода — в огне.
- Огонь — в воздухе.
- Воздух — в эфире.
- Эфир — в Брахмане.

Результатом панчабхута-лайи становится осознание того, что тело - это лишь инструмент сознания, а истинная природа человека лежит за пределами материального мира.

