---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: йога созерцания
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: Йога созерцания заключается в овладении непрерывным состоянием погруженности в созерцание всевышнего Источника, что называется сахаджа-стхити
tags: 
image:
---
**Йога созерцания** заключается в овладении непрерывным состоянием погруженности в созерцание всевышнего Источника, что называется **сахаджа-стхити**. Для этого йогин практикует медитацию как в сидячем положении, так и в движении. Йогу созерцания можно разделить на три основных направления, каждое из которых имеет свой уникальный подход и практики.

1. Путь прояснения природы Ума (созерцательная йога) - в этом направлении йогин стремится к очищению и прояснению внутреннего состояния, освобождая ум от иллюзий и привязанностей. Важным элементом этого пути является практика медитации великого покоя (махашанти), которая помогает достичь глубокой внутренней тишины и умиротворения. Кроме того, данный путь включает в себя учение о десяти созерцательных санкальпах (санкетах), переданных Шивой и Даттатреей, которые помогают усилить внутреннюю концентрацию и углубить опыт созерцания.\**
2. Путь созерцания пространства (шамбхави-видья) - этот путь включает в себя методы, такие как шамбхави-мудра, которые способствуют развитию способности воспринимать пространство как нечто бесконечное и недвойственное. Шамбхави-видья учит осознанию пространства как проявления божественного в каждом моменте жизни.
3. Путь божественной гордости (брахма-ахам-бхава-видья) - этот путь помогает йогину развить глубокую связь с высшей реальностью, ощущая свою природу как неотъемлемую часть Брахмана. Практика включает в себя нираламбха-медитацию, в которой йогин сосредотачивается на махавакье «Ахам Брахмасми» (Я есть Брахман), что способствует внутреннему осознанию своей истинной природы и единства с Абсолютом.