---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: медитация внутреннего огня (шуддхи-ушанам)
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Медитация внутреннего огня** также, как и [[pages/шакти-янтра/кундалини-йога/практики/чандали (йони-мудра)|чандали (йони-мудра)]], является глубоко тайным и очень эффективным способом управлять ветром и очищать каналы с помощью визуализации. С ее помощью очищается центральный канал и переплавляются нечистые кармические ветры в [[pages/шакти-янтра/прана|праны]] мудрости. Многие махасиддхи достигали [[pages/Санатана-Дхарма/Шесть философий Санатана Дхармы/йога/раджа-йога/самадхи|самадхи]] методом этой медитации.
tags:
  - медитация-внутреннего-огня
  - шуддхи-ушанам
image:
---
**Медитация внутреннего огня** также, как и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/практики/чандали|чандали]], является глубоко тайным и очень эффективным способом управлять [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|ветром]] и очищать [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|каналы]] с помощью визуализации. С ее помощью очищается [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|центральный канал]] и переплавляются нечистые кармические ветры в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]] мудрости. Многие [[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]] достигали [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] методом этой медитации. 

Медитация внутреннего огня особенно благоприятна для тех, кто склонен работать с ветрами не техническими методами, а с помощью визуализации. 

### Визуализация трех каналов 

1. Сядьте в семичленную позу. Расслабьте ум и тело. Зародите намерение выработать внутренний огонь. 

2. Представьте свое тело пустотным внутри, осознайте, что ваше физическое тело создано умом и состоит из энергии. 

3. Визуализируйте внутри пустотного тела, в позвоночнике, центральный канал [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумна]] в виде прозрачной полой трубки толщиной с палец. Он проходит от копчика к макушке вдоль позвоночника. 

4. Вслед за этим представьте правый и левый боковые каналы ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ида и пингала|иду и пингалу]]) толщиной со стебель пшеницы. Начиная от левой и правой ноздри, они поднимаются к макушке, затем пересекаются и спускаются вниз, слева и справа центрального канала. Внизу они снова пересекаются и соединяются с центральным каналом в точке [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/йонистхана|йонистхана]] (ниже пупка на 4-5 пальцев). Вы визуализируете каналы до тех пор, пока не возникнет устойчивое ощущение течения праны или пока визуализация не станет четкой. 

5. Когда визуализация стала четкой, представьте пылающий шарик или уголек величиной с маленькое кунжутное семя. Он находится внутри центрального канала на уровне пупка. Визуализируя пылающий шарик, усильте образ, представляя, словно вы достаете его руками из костра и помещаете внутрь центрального канала. Когда пылающий шарик-уголек помещен в центральный канал, ощутите его сильное пылание и жар. 

### Основное упражнение 

6. Выполните несколько раз мула-бандху с акцентом на ментальную мула-бандху. Представьте, как в копчике разгорается жизненная сила и насыщает пылающий шарик-уголек. Благодаря этому ветер апана поднимается вверх. 

7. Вслед за этим выполняется вдох через нос, осознавая, как воздух-прана движется через ноздри по правому и левому каналу вниз, попадая в центральный канал в области йонистхана, ниже пупка. Воздух-прана смешивается с жаром уголька и энергией, идущей снизу, из [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакры]]. 

8. Сразу после вдоха следует сглотнуть слюну и слегка толкнуть вниз (опустить) диафрагму (не выпячивая при этом живот), как при «[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/кувшинное дыхание|кувшинном дыхании]]», и сильно сжать энергию, которая опускается вниз. Благодаря этому ветер-прана опустится. Должно быть ощущение, будто вы заперли верхнюю и нижнюю энергию в область ниже пупа (йонистхана). 

9. Сделайте задержку с [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи|тремя замками]] (горло, анус, живот), как при «кувшинном дыхании», выполняя ее до тех пор, пока вам комфортно. 

10. Сознание концентрируется на пылающем шарике-угольке ниже пупа. Следует представлять, как жар шарика-уголька усиливается от сдавливания пран и задержки и распространяется по телу. 

11. Когда воздух удерживать больше невозможно, расслабьте и отпустите замки в такой последовательности: горло, анус, живот. Плавно выдохните через обе ноздри. 

12. Во время выдоха представляйте, как от воздуха остается тонкая прана, и эта тонкая прана не вытекает из тела, а поднимается по централь ному каналу и растворяется внутри него. 

13. Мистический жар от пылающего шарика-уголька также усиливается и начинает подниматься вверх. Поднимаясь вверх по центральному каналу, он сжигает засоры в каналах каждой чакры. 

14. Поднявшись вверх, он нагревает и расплавляет белую каплю в районе макушки, светящую серебристо-лунным светом. При этом сознание продолжает концентрироваться на области ниже пупа, на жаре красного шарика-уголька. 

15. Вдох-выдох составляют один цикл. Вновь сделайте мула-бандху, сжимая мышцы промежности, повторяя вдох, глотание, опускание диафрагмы и запирание ветра как в «кувшинном дыхании», продолжая концентрироваться на мистическом жаре. 

16. Продолжайте выполнение основного упражнения, сделав семь таких циклов, ощущая, как увеличивается внутреннее тепло. 

### Завершающая медитация 

17. Выполнив семь циклов, расслабьтесь и представляйте, как пылающий шарик-уголек порождает искры. Искры внутри трубы центрального канала летят вверх, очищая каналы в каждой чакре. 

18. Когда искры поднялись к макушке, они тают внутри белой капли, разогревая ее. Разогретая [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду/белая капля|белая капля]] начинает источать мистический [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектар]] бессмертия в виде серебристо-белых лучей энергии. Серебристо-белый нектар также имеет розовый оттенок. Эта [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] начинает нисходить вниз, порождая блаженство в той части тела, в которую она поступает. Опускаясь, энергия наполняет и очищает каждую чакру, вызывая в каждой чакре свой особенный вид блаженства. Затем нисходящая энергия нектара входит в пылающий раскаленный шарик-уголек в пупке, и блаженство растекается по всем семидесяти двум тысячам [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]], насыщая каждую клеточку тела. 

19. Расслабившись, войдите в центр этого блаженства, соединяя переживание блаженства и пустотное созерцание. Оставайтесь в созерцательном присутствии единства блаженства и Пустоты так долго, насколько возможно. 

### Удержание энергии 

При переживании блаженства принцип удержания энергии является главным. Практик высшего уровня удерживает энергию силой только созерцания, средний - выполняет визуализацию чакр и движение огня, низший, т.к. энергия подвижна и трудно контролируется, выполняет мула-бандху, уддияна-бандху, ваджроли-мудру и шамбхави-мудру. 

### Как увеличить огонь мистического тепла 

Для увеличения выработки внутреннего огня [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]]у благоприятно медитировать на мистический огонь в центральном канале. Для этого следует применять метод увеличения языка пламени при визуализации во время [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/практики/чандали|йони-мудры]], концентрируясь при этом на области [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакры]]. 

Если все же не удается произвести мистический жар, или после многочисленных занятий йогину с трудом удается разжечь внутренний огонь и обрести нектар, который не устойчив и возникает только в какой-то одной области тела, он должен, получив наставления духовного Мастера, выполнять различные вариации медитации внутреннего огня.