---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: управление пранами при помощи глаз
publishDate: 2025-01-11
draft: false
description: "Тантрический взгляд - это особая практика, в которой положение и направление глаз используются для активизации различных энергий, управления пранами и углубления осознавания в естественном состоянии. В традиции ануттара-тантры глаза являются ключевыми проводниками энергии: правый глаз связан с проявлением энергии, постигающей относительный мир, а левый - с сиянием изначального сознания."
tags:
  - управление-пранами-при-помощи-глаз
image:
---
**Управление пранами при помощи глаз** (тантрический взгляд) - это особая практика, в которой положение и направление глаз используются для активизации различных энергий, управления пранами и углубления осознавания в [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естестенном состоянии]]. В традиции [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/ануттара-тантра|ануттара-тантры]] глаза являются ключевыми проводниками энергии: правый глаз связан с проявлением энергии, постигающей относительный мир, а левый - с сиянием изначального сознания.

### Глаза и видение энергии изначальной Мудрости 

Глаза являются дверью и источником видения [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергии]] естественного состояния. Через правый глаз проявляется [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественного состояния]], которая постигает относительный мир. Через левый глаз появляется сияние пустотного [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|бинду]], т.е. сияние изначального пространства. Это исконное сознание, воспринимающее чистую недвойственность. 

Существует также точка в центре макушки головы, благодаря которой проявляются сферы света, подобные многоярусным цепочкам. Их свет выражает естественное состояние за пределами мыслей. 

Направляя глаза вниз, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] активизирует нижние [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|элемент земли]] и воды. Направляя взгляд вверх, йогин активизирует элемент ветра. Направляя взгляд прямо перед собой, йогин успокаивает ветры. Направляя взгляд вправо, йогин придает методу силу. Направляя взгляд влево, йогин углубляет мудрость и ясность созерцания. 

### Пять видов тантрического взгляда, используемых в практике 

В [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм|тантризме]] придается большое значение взгляду и выражению глаз. Существуют пять основных видов взгляда. 

_Первый  взгляд -это  **«гневный» или «уничтожающий»**_, когда глаза направлены ко лбу вверх, на выдохе. В различных магических [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/тантра|тантрах]] такой взгляд используется для рассеивания отрицательных карм или уничтожения негативного магического воздействия со стороны враждебных существ. В [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/джьоти-йога|джьоти-йоге]] гневный взгляд используется, когда йогин чувствует, что его клонит в сон. 

_Второй вид взгляда - **«подчиняющий»**_. Глаза направлены влево, на вдохе. Этот взгляд называется «взглядом мудрости», он способствует углублению осознавания. 

_Третий взгляд - **«заклинающий»**_. Глаза направлены вправо и немного вверх, и выполняется [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/кумбхака|задержка дыхания]]. В других традициях его называют «взглядом, способствующим усилению метода». В частности, он может усиливать развитие видений в джьоти-йоге.

_Четвертый взгляд - **«вводящий в оцепенение»**_. Глаза неподвижно направлены на кончик носа или немного вниз, между выдохом и вдохом делается пауза. Этот взгляд также называют «миролюбивым взглядом». Он полезен в практике созерцания для объединения сознания с пранами, если ум слишком возбужден. 

_Пятый взгляд_ - **«освобождающий»**, когда глаза смотрят прямо вперед. Он используется для созерцания, когда ум находится в равновесии. 

Существует также особый вид взгляда - круговой, который следует выполнять при опытах видения сияющих сфер, чтобы впитать эти видения. 

Практикуя пять видов взгляда, йогин оставляет свой взгляд в свободе. 

Каждому взгляду соответствуют свои особые позы тела, которые непосредственно объясняются учителем, благодаря этому соответствию начинают возникать видения. Когда йогин практикует созерцание, используя пять видов взгляда, он спонтанно постигает свое [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественное состояние]], поскольку его внутреннее сознание соединяется с внешней абсолютной природой. Благодаря тому, что тело принимает определенную позу, течение праны в каналах регулируется, и движение ветров стабилизируется. Из-за того, что взгляд неподвижно направлен в пространство прямо перед собой, ветры успокаиваются. Тогда возникают видения, внутреннее и внешнее пространство начинают смешиваться. 

>*«Движение потока праны вверх означает уничтожение препятствий, вниз - умиротворение, движение под углом привлекает и очаровывает других, прямой неподвижный взгляд парализует, а действие пространства присутствует во всех этих направлениях».*
 
>*«[[pages/священные тексты/шива свародайя|Шива Свародайя]]»*