---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: хастамалака
publishDate: "2024-09-01"
description: Хастамалака или Хастамалакачарья.
tags:
 - адвайта-венданты
image: 
---

Хастамалака или Хастамалакачарья.
Один из четырех главных учеников Ади Шанкарачарьи, первый Джагадгуру (глава) «Дварака-питхи», монастыря, основанного Ади Шанкарой в Двараке. Встреча Шанкарачарьи и Хасмалаки состоялась следующим образом. Однажды Шанкарачарья прибыл в деревню Шривали, в которой жил брахман Прабхакара, известный своей ученостью. У него был тринадцатилетний сын, который хоть и выглядел довольно красивым, но вел себя очень странно, предпочитая сидеть молча и ничего не делать. Услышав о визите Ади Шанкары, Прабхакара подошел к нему с подношением фруктов и простерся перед ним, а также заставил своего сына пасть перед ним ниц. Ади Шанкарачарья обратился к этому мальчику и спросил его, кто он такой. Мальчик ответил в 12 стихах, содержащих суть философии адвайты. Ади Шанкарачарья был очень впечатлен этим и принял его в качестве своего ученика. Сына брахмана назвали Хастамалака __тот, у кого в руке был плод амалака__, поскольку знание Атмана было для него естественным, как плод амалаки в руке. Впоследствии ученики спрашивали Шанкарачарью: «Как мальчик достиг состояния Брахмана без шраваны?». Шанкарачарья отвечал: «Его мать попросила присмотреть за двухлетним ребенком великого и далеко продвинувшегося йогина, который практиковал тапас на берегу Ямуны, а сама пошла совершить омовение вместе с несколькими женщинами. Ребенок заполз в воду и утонул. Из сострадания к безутешной матери садху покинул свое тело и вошел в тело ребенка. Вот почему этот мальчик достиг такого высокого состояния».

