---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: хома
publishDate: "2024-09-01"
description: Хома или хаван.
tags:
 - санатана дхарма
 - йога
image: 
---

Хома или&nbsp;хаван.
Ритуал, в котором первостепенное значение имеет предание жертв священному огню. Слово «хаван» больше распространено на севере Индии, а на юге - «хома», что означает одно то же. Санскритский корень «hu» имеет следующие значения: «предлагать», «дарить», а также «есть». Другое название хомы - агнихотра. Церемония огненного жертвоприношения совершается в Индии как в храмах, так и дома. Огонь считается совершенным посредником между жрецом и богами, благодаря которому жертвы доходили до богов. В Ведах бог огня Агни почитается как главный среди богов, и первый стих «Ригведы» посвящен Агни.
Существует много разновидностей хомы, в каждой традиции свои правила и особенности, в Ведах описано около 400 видов огненных жертвоприношений. Помимо этого, существуют и неведические традиции, в которых тоже практикуются хомы. Некоторые хомы совершаются систематически круглый год, другие - по особым праздникам.
Выделяют два основных типа хомы: нитья-карма - те хомы, которые совершаются только квалифицированными брахманами, соблюдая все установленные стандарты, их выполняют непрерывно или систематически; обычно это храмовые ягьи, связанные с поклонением божествам; камья-карма - индивидуальные, совершаемые время от времени, для достижения определенных целей или в качестве индивидуальной садханы, к этой категории относятся некоторые простые ягьи, которые могут выполняться не только брахманами, но и любыми садхаками, которые прошли обучение.

