---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: буддхи
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Буддхи - это внутренний инструмент, представляющий собой различающее сознание и высший ум, который регулирует манас. Его можно сравнить с центральным процессором, управляющим различными программами и операционной системой. Буддхи отвечает за выработку ценностей и смыслов, а также за формирование нашей идеологии, убеждений и воззрений.
tags:
  - буддхи
  - интеллект
image:
---
**Буддхи** - это внутренний инструмент, представляющий собой различающее сознание и высший ум, который регулирует [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас|манас]]. Его можно сравнить с центральным процессором, управляющим различными программами и операционной системой. Буддхи отвечает за выработку ценностей и смыслов, а также за формирование нашей идеологии, убеждений и воззрений.

### Роль Буддхи в жизни

Развитое буддхи придает человеку силу [[pages/санатана дхарма/садхана/шат-сампат/шраддха|веры]] и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха|воли]], позволяя ему уверенно придерживаться своих взглядов на жизнь и ценностей. В то время как у человека с неразвитыми буддхи сознание легко поддается идеологическим изменениям, его вера может быть перемешана с сомнениями, и он не задумывается о смысле жизни. В результате его воля оказывается слабой, и он идет за умом, который диктует свои условия.

### Функции Буддхи

##### Вивека (различение)

Одной из основных функций буддхи является *[[pages/санатана дхарма/поведение/садху/вивека|вивека]]* - умение отличать истинное от ложного, правильное от неправильного. Это качество помогает человеку принимать обоснованные решения и избегать заблуждений.

##### Вайрагья (непривязанность)

Следующей функцией является *[[pages/санатана дхарма/садхана/вайрагья|вайрагья]]* - способность к непривязанности и добровольному сдерживанию желаний. Это качество позволяет отвлекать ум от того, что неправильно или бесполезно, а также развивать способность к отрешенности.

##### Сантоша (удовлетворенность)

*[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/будхи/сантоша|Сантоша]]* - это необусловленная удовлетворенность, присущая буддхи. Она выражается в внутренней радости и удовлетворенности, которые не зависят от внешних обстоятельств благодаря качеству отрешения.

##### Шанти (покой)

*[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/будхи/шанти|Шанти]]* означает покой, невозмутимость и умиротворенность. Внутренний покой возникает не из жесткого самоконтроля или внешней дисциплины, а из развитого буддхи.

##### Кшама (терпение)

Последнее качество буддхи - это *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/будхи/кшама (яма)|кшама]]*, которая включает терпение, сдержанность, смирение, снисходительность и милость к другим. Это качество способствует гармоничным отношениям с окружающими.

Буддхи играет важную роль в духовном развитии и формировании личных ценностей. Развитие этого внутреннего инструмента помогает человеку достичь большей осознанности, уверенности в своих убеждениях и внутреннего покоя.