---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: манас
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Манас - это понятийный, чувственный и логический ум, который можно уподобить операционной системе. Он выполняет несколько функций, играя ключевую роль в процессе познания и взаимодействия с миром.
tags:
  - манас
  - антахкарана
image:
---
**Манас** - это понятийный, чувственный и логический ум, который можно уподобить операционной системе. Он выполняет несколько функций, играя ключевую роль в процессе познания и взаимодействия с миром.

### Основные функции манаса

1. *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/санкальпа|Санкальпа]]* - это желание или твердое намерение, воля, направленная на выявление значимого для ума. Это основная движущая сила, которая помогает сосредоточиться на важных аспектах жизни.
2. *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас/викальпа|Викальпа]]* - это противоположность санкальпы. Это неустойчивая мысль, колеблющаяся между фантазиями и пустыми размышлениями. В уме часто происходит борьба между санкальпой и викальпой.
3. *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|Манана]]* - размышление и рефлексия при обдумывании чего-либо. Эта функция активируется, когда вы оцениваете определенные идеи или ситуации.
4. *Джадатта* - состояние оцепенения или безжизненности, когда ум не работает, подобно спящему режиму компьютера.

### Манас в философии

В индийской философии манас рассматривается как важный инструмент для познания и действия. Он координирует данные органов чувств и создает единую картину мира. Манас также служит посредником между физической сферой и высшими аспектами сознания.

- В системах [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/ньяя|ньяя]] и [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/вайшешика|вайшешика]] манас рассматривается как инструмент мышления бесконечной души ([[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]]).
- В системах [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья|санкхья]] и [[pages/йога|йога]] манас является одной из трех составляющих внутреннего органа - [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана|антахкараны]], наряду с [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]] (высшим интеллектом) и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара|ахамкарой]] (чувством индивидуальности).
- В [[pages/адвайта-веданта|адвайта-веданте]] манас входит в состав [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/тонкие тела|тонкого тела]] и служит связующим звеном между индивидуальным «я» и высшей реальностью.

### Роль буддхи в воспитании манаса

Манас не является действующим или чувствующим, а представляет собой инертную сущность, подобно статуе из камня. Ему необходим терпеливый и ласковый подход, так как он часто проявляет нетерпение и склонен цепляться за идеи. В этом контексте манас (ум) сравнивается с капризным ребенком, а [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]] (высший ум) - с мудрым родителем.

### Мягкий подход к Манасу

Жесткое подавление манаса со стороны буддхи может вызвать озлобление и скрытые комплексы. Подобный подход напоминает немудрого родителя, который использует наказания вместо понимания. Это приводит к тому, что подавленные желания могут проявляться с удвоенной силой, когда буддхи ослабляет контроль.

Важно мягко и терпеливо обращаться с манасом. Правильная тактика заключается в том, чтобы не воспринимать манас как врага, а как союзника. Убедив манас в том, что буддхи - его друг, можно создать гармоничное сотрудничество между ними.