---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: чайтанья
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Чайтанья - это пятый аспект нашего внутреннего инструмента и один из самых важных. Чайтанья представляет собой нашу осознанность и пространство нашего ума
tags:
  - чайтанья
  - антахкарана
image: 
комментарий: добавить другое значение термина Чайтанья - личность
---
**Чайтанья** - это пятый аспект нашего [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана|внутреннего инструмента]] и один из самых важных. Чайтанья представляет собой нашу осознанность и пространство нашего ума.

### Чайтанья в адвайта-веданте

В философии [[pages/адвайта-веданта|адвайта-веданты]] понятие чайтанья используется для обозначения чистого сознания, недвойственной реальности, которая является сутью всего сущего. Это сознание:

- Вечное ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/сат|сат]]) - оно никогда не возникает и не исчезает, является основой всего бытия.
- Самосветящееся (сваям-пракашам) - это сознание, которое не нуждается в чем-либо другом для своего проявления.
- Необусловленное - оно не зависит от времени, пространства, объекта или субъекта.

**Чайтанья** - это аспект [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]], который проявляется как [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] познания ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/чит-шакти|чит-шакти]]). Оно лежит за пределами дуальности и представляет собой чистое присутствие, которое осознает и переживает все, оставаясь неизменным.

### Чайтанья в санкхье и йоге

В философии санкхьи чайтанья связано с природой [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруши]] - чистого духа, который является наблюдателем и свидетелем всех проявлений материального мира (_[[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|пракрити]]_). В йоге чайтанья достигается через [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитацию]] и освобождение ума от модификаций (_[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/вритти|вритти]]_), позволяя осознать свою истинную природу.

### Функции чайтаньи

##### Вимарша (размышление)
Первая функция чайтаньи - *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/чайтанья/вимарша|вимарша]]*, или размышление. Это отражение осознавания различных процессов в нашем сознании. Например, когда вы созерцаете санкальпу, вы можете наблюдать, как мысли расплываются или становятся четкими, а также замечать появление нечистых мыслей.

##### Чинтана (осознавание)
Следующее качество - *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/чайтанья/чинтана|чинтана]]*, которое означает осознавание. В этом состоянии вы можете находиться в [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцании]] на фоне присутствия, что способствует глубокому пониманию происходящего.

##### Шилана (внутренняя добродетель)
*[[pages/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/шилана|Шилана]]* - это внутренняя добродетель и самодисциплина, изначально присущая сознанию. Это качество позволяет интуитивно знать, как держаться правильного духа и следовать своим внутренним убеждениям.

##### Дхаирья (бесстрашие)
Чайтанья также обладает функцией *[[pages/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/дхаирья|дхаирья]]*, которая означает бесстрашие и отсутствие колебаний. Утверждение в дхаирье помогает вашему уму оставаться стабильным, поскольку сознание всегда шире любых переживаний.

##### Нихсприхатва (беспристрастность)
Последнее качество чайтаньи - *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/чайтанья/нихсприхатва|нихсприхатва]]*, или беспристрастность. Это состояние достигается, когда ваше осознавание высвобождается от зависимостей и желаний, позволяя вам освободиться от привязанностей и не следовать за ними.