---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: читта
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Читта - это часть антахкараны. Она играет роль картотеки (памяти), накапливая отпечатки в сознании человека.
tags:
  - читта
  - самскары
  - вритти
image:
---
**Читта** - это память, часть [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана|антахкараны]] (внутреннего инструмента). Она играет роль картотеки, накапливая отпечатки ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|самскары]]) в сознании человека.

### Функции Читты

##### Мати (интеллект)
Первая функция читты - *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/мати|мати]]*, которая представляет собой интеллект и проницательность сознания. Это способность анализировать, выносить суждения и работать с понятиями и умозаключениями.
##### Дхрити (устойчивость)
Следующая функция - *[[pages/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/дхрити|дхрити]]*, означающая устойчивость и стабильность. Это качество связано с утверждением и ростом духовного опыта внутри нас.
##### Смрити (память)
Читта также обладает функцией *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/смрити (память)|смрити]]*, или памяти. Она позволяет нам воспроизводить прошлый опыт и сохранять воспоминания, что важно для формирования нашего сознания.
##### Тьяга (отрешенность)
Читте присущ принцип *[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/тьяга|тьяга]]* - отрешенность, то есть способность оставлять или отказываться от чего-либо ради большего блага. Это качество позволяет сознанию не отождествляться с определенными аспектами себя.

### Значение читты для йогической практики

В "[[pages/священные тексты/йога сутры|Йога сутрах]]" [[pages/традиция/сиддхи/патанджали|Патанджали]] говорится:  

_"[[pages/йога|Йога]] [[pages/йога/раджа-йога/читта-вритти-ниродха|читта-вритти-ниродха]]"_ - "Йога есть прекращение (осознание и контроль) модификаций ума".  

Здесь читта рассматривается как инструмент, который подвергается постоянным изменениям ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/вритти|вритти]]) из-за взаимодействия с внешними объектами и внутренними импульсами. Эти модификации нужно осознать, чтобы прийти к внутреннему покою и достичь [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] (состояния единения с [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютом]]).

### Читта и карма

Читта также связана с кармическими отпечатками ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/самскара|самскарами]]), которые хранятся в подсознательном уме. Эти [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|самскары]] формируют наши привычки, желания и восприятие мира. Духовные практики, такие как [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] и [[pages/йога/мантра-йога/мантра|мантра-йога]], помогают очистить читту от самскар, освобождая ум от оков [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|кармы]].