---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ведическое время
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Ведическое время состоит из бесконечно повторяющихся периодов существования Вселенной, состоящий из ее сотворения, поддержания и растворения, описанный в пуранах и дхарма-шастрах. В цикле выделяются четыре последовательных эры, называемых югами. Они называются сатья (или крита), трета, двапара и кали. Юги циклически повторяются в этом порядке, причем сатья-юга - самая долгая, а кали-юга - самая короткая.
tags:
  - юги
  - кальпы
  - ведическое-время
image:
---
>*«В конце столетия по летосчислению Брахмы, когда [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахма]] настоящего времени достигает конечного освобождения, у Махешвары, Господина всех миров, возникает желание разрушить все существующее ради того, чтобы дать отдых на ночь всем живым существам, уставшим от перерождений. Затем, чтобы живые существа смогли снова испытать опыт одушевленной жизни, у Махешвары появляется другое желание - созидать».*

>«Вайшешика сутры»

**Космический цикл** - это один из бесконечно повторяющихся периодов существования Вселенной, состоящий из ее сотворения, поддержания и растворения, описанный в пуранах и дхарма-шастрах. В цикле выделяются четыре последовательных эры, называемых югами. Они называются сатья (или крита), трета, двапара и кали. Юги циклически повторяются в этом порядке, причем сатья-юга - самая долгая, а [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/кали-юга|кали-юга]] - самая короткая.

Эти эры (юги) часто сравнивают со временем суток:

- Сатья-юга - это утро до полудня, период яркого света и духовной просветленности;
- [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/трета-юга|Трета-юга]] - это послеполуденное время;
- [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/двапара-юга|Двапара-юга]] - вечер;
- Кали-юга - самая темная часть ночи.

Эти четыре юги составляют одну махаюгу. Есть различные системы подсчета длительности юг, но по традиционным астрономическим расчетам [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/махаюга|махаюга]] равняется 4 320 000 солнечных лет (или 12 000 «божественных» лет, где 1 божественный год равняется 360 солнечным годам).

Сатья-юга длится 1 728 000 лет, трета-юга - 1 296 000 лет, двапара-юга - 864 000 лет, а кали-юга - 432 000 лет. Сейчас мы переживаем кали-югу, которая началась в полночь 18 февраля 3102 года до н.э. (это первый год индуистского календаря) и закончится примерно через 427 000 лет (по другому счету одна махаюга равняется примерно двум миллионам солнечных лет).

### Процесс разрушения

В конце каждой махаюги происходит [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/растворение вселенной|растворение Вселенной]] или распад ([[pages/йога/лайя-йога/лайя|лайя]]), когда физический мир разрушается потопом и огнем. За периодом разрушения следует сотворение (сришти), поддержание мира или эволюция (стхити) и новое растворение (лайя).

- 1 махаюга = 4 320 000 лет (четыре юги).  
- 71 махаюга = 1 [[terms/m/манвантара|манвантара]] или [[pages/традиция/сиддхи/ману|ману]] (мы находимся в 28-й махаюге).  
- 14 манвантар = 1 [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/кальпа|кальпа]] или день Брахмы (мы находимся в 7-й манвантаре).  
- 2 кальпы = 1 ахоратра или сутки Брахмы.  
- 360 ахоратр = 1 год Брахмы.  
- 100 лет Брахмы = 309 173 760 000 000 солнечных лет (это одна жизнь Брахмы и Вселенной; мы сейчас находимся в 51 году Брахмы текущего цикла).

## Конец кальпы

В конце каждой кальпы, или дня Брахмы, происходит большее растворение ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/растворение вселенной/пралайя|пралайя]] или [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/растворение вселенной/кальпанта|кальпанта]], «конец кальпы»). При этом и физический, и тонкие миры поглощаются причинным миром, где дживы остаются до начала следующей кальпы. Это состояние растворения или «ночь Брахмы» длится столько же, сколько и кальпа, а затем снова происходит сотворение.

После 36 000 таких растворений и сотворений происходит полное вселенское уничтожение ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/растворение вселенной/махапралайя|махапралайя]]), когда все три мира, время, форма и пространство втягиваются в [[pages/адвайта-веданта/парабрахман|Парабрахмана]].
После периода всеобщего уничтожения начинается жизнь нового Брахмы и, соответственно, Вселенной.