---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: кальпа и четыре юги
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: "Кальпа - это отрезок времени, известный также как день Брахмы, равный 994 махаюгам, или 294 080 000 лет. Юга (санскрит: «период, эра») - одна из четырех эр, которыми измеряется продолжительность мира в Санатана Дхарме. Четыре эры называются сатья (или крита), трета, двапара и кали."
tags:
  - кальпа
  - юга
  - сатья
  - трета-юга
  - двапара-юга
  - кали-юга
  - сатья-юга
image:
---
**Кальпа** - отрезок времени, известный также как день Брахмы, равный 994 [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/махаюга|махаюгам]], или 294 080 000 лет. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/юга|Юга]] (санскрит: «период, эра») - одна из четырех эр, которыми измеряется продолжительность мира в Санатана Дхарме. 

Четыре эры называются сатья-юга (или крита-юга), [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/трета-юга|трета-юга]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/двапара-юга|двапара-юга]] и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/кальпа и четыре юги/кали-юга|кали-юга]]. В первом периоде [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]] соблюдается неукоснительно, но с течением веков добродетель начинает убывать, а невежество и несправедливость - возрастать. По окончании кали-юги, в которой мы находимся сейчас, космический цикл начинается сначала, с новой сатья-юги.

### Основы Вселеннной. Сатья Юга

В основе нашей Вселенной лежат фундаментальные божественные первопринципы. Это изначально чистые первичные энергии Бытия: истина (сат), осознанность ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/чит|чит]]), счастье (сукха, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/ананда|ананда]]), единство ([[pages/адвайта-веданта/адвайта|адвайта]]), мудрость ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]]), намерение ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха|иччха]]), любовь ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|крийя]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/према|према]]), красота ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/шри|шри]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/айшварья|айшварья]]), свобода ([[pages/йога/плод учения/5 сил просветленного/сватантрия-шакти|сватантрия-шакти]]), чистота ([[pages/термины/шуддха|шуддха]]), творчество ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/сришти-шакти|сришти-шакти]]), гармония ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/стхити-шакти|стхити-шакти]]) и озаренность ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти/ануграха-шакти|Ануграха-шакти]]).

Эти первопринципы есть грани [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]], это чистые основы ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/шуддха-таттвы|шуддха-таттвы]]), из которых состоит изначальная [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]] - праматерия нашего мира. Когда эти чистые элементарные энергии пребывают в равновесии, тогда мир, словно зеркальное отражение, отражает в себе Божественное; живые существа отражают в себе Божественное. В каждом существе видна инспирация божества, и во всем окружающем видны божественная красота, чистота и величие. Тогда говорят, что идет сатья-юга, и все живые существа обладают освобождением, являются свободными душами ([[pages/йога/плод учения/самадхи/дживанмукта|дживанмуктами]]).

Такие миры называют райскими (сварга), чистыми землями (шуддха-лока), божественными обителями (дивья-локами), а людей, в них живущих - совершенными (сиддха) и божественными (дивья). В таких мирах царит игра, гармония, возвышенность, любовь, чистота, красота, творчество и свобода. Жизнь в них полна мудрости и счастья и длится очень долго; в некоторых случаях души бессмертны даже живя в грубых телах. Их жители не знают страданий и не имеют неведения.

### Циклы юг

В «Махабхарате» говорится, что в сатья-югу все являются [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|брахманами]] и цвет этой юги - белый. В трета-югу праведность убывает на одну четверть; люди ищут вознаграждения за исполнение ритуалов и свои дары; цвет этой юги - красный; преобладает властное сознание кшатриев. В двапара-югу появляются все четыре варны; ее цвет - желтый. В кали-югу, чей цвет черный, праведность составляет одну десятую по отношению к сатья-юге. Поклонение и жертвоприношение почти исчезают; преобладает низкое сознание шудр. Широко распространяются катаклизмы, бедствия, ненависть, болезни и страх; люди деградируют, и уровень их мотивации неуклонно снижается.

>*«В разгар греховной кали-юги, когда закон попран, а путь злу открыт; когда [[pages/священные тексты/веды|Веды]] утрачивают свою силу; не говоря уже о смрити; а многие [[pages/священные тексты/канон текстов/пураны|пураны]] будут преданы забвению; о Господь! Тогда люди отвернутся от пути праведности и станут неуправляемы в своей безумной гордыне; возлюбят пагубные деяния, похоть, заблуждение, жестокость, грубость, непристойность и обман».*  

>*«[[pages/священные тексты/маханирвана тантра|Маханирвана тантра]]»*

### Кали-юга

**Кали-юга** («темная эпоха» или «железный век») - последний и самый мрачный период во временном цикле четырех юг или космических эпох. Это эпоха, в которой мир живет сейчас. Кали-юга сравнима с самой темной частью ночи; силы неведения полны энергии, а светлые устремления души ослабевают.

Кали-юга продлится в общей сложности 432 тысячи лет. Это период нарастающей духовной деградации и упадка устоев Дхармы; смешения каст и широкого распространения атеизма и безнравственности; экологических кризисов и углубляющегося общего вырождения человечества. В конце кали-юги по верованиям вишнуитов и других последователей Санатана Дхармы явится Вишну в образе [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/калки|Калки-аватара]] для уничтожения демонов, наказания грешников и восстановления попранной праведности и духовной гармонии.

### Поклонение Кали
Согласно учению шактистских школ, особенно тантрических, в кали-юге особенно актуальным становится поклонение Шакти Деви в образе Кали. Эффект от поклонения другим формам Бога ослабевает.