---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: красная и белая бинду
publishDate: 2025-01-08
draft: false
description: Бинду – это первичная тонкая творческая капля, сущностная основа, в которой заключён потенциал всех пяти элементов и из которой формируются физические и тонкие тела в процессе перерождения. Она является матрицей, отражающей связь между сознанием, энергией и телом, и символизирует высшее соединение пустотности и блаженства. Бинду делится на красную (шакти, энергия) и белую (свет сознания), которые представляют динамическую и статическую стороны Абсолюта. Основной задачей йогина является объединение этих двух аспектов через очищение каналов, работу с энергией и достижение состояния Махамеланы – великого союза блаженства и пустотности.
tags:
  - бинду
  - капли
image:
---
В йогической и тантрической традиции понятия красной бинду (ракта-бинду, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду/махараджас|махараджас]]) и белой бинду (шукра-бинду) связаны с энергией жизни, творения и духовной трансформации. Эти бинду символизируют два аспекта энергии.
### Белая бинду (шукра)

- Белая бинду ассоциируется с семенной энергией (шукра) и пребывает в головном мозге, в области [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/сахасрара-чакра|сахасрара-чакры]]. Это проявление чистой сознательной энергии.
- Представляет мужскую энергию, связанную с качеством холода, стабильности и сохранения.
- Поддерживает жизненную силу (праническую энергию).
- В духовной практике трансформируется в энергию света.

### Красная бинду (махараджас)

- Красная бинду ассоциируется с кровью и женской энергией ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду/махараджас|махараджас]]). Её местонахождение - [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакра]] или область матки (в женском теле).
- Символизирует силу жизненного начала, созидание и связь с материальной природой.
- В йогической практике [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] поднимается и объединяется с белой бинду, чтобы пробудить духовное сознание.

### Объединение бинду

- Красная и белая бинду олицетворяют [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Шакти]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шиву]]*, динамическую и статическую энергии. Их гармония - это основа духовного совершенства.
- Эти энергии встречаются в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/анахата-чакра|анахата-чакре]], где происходит их алхимическое соединение, происходит [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду/махамелана|махамелана]] приводящая к пробуждению высшего сознания.
- Преобразование этих энергий в поток духовной осознанности и самореализации.

Считается, что, в основном, существуют в теле две тонкие [[terms/t/творческие капли|творческие капли]]: красная и белая. Красная локализуется в области половых органов и копчика, белая – в области головы.  Задачей йогина является соединение этих капель.

Эти две капли появляются в момент рождения, а первичная капля называется «первичная творческая капля», т.е. основа, в которой как бы сгруппировываются [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты|махабхуты]] перед тем, как они помещаются в утробу будущей матери.

Тонкая творческая капля переходит из одной жизни в другую вплоть до Просветления вместе с потоком чистого сознания Ясного Света и тонкой праной.

Можно сказать, что тонкая творческая капля – это матрица, прообраз, из которого творятся наши будущие физические тела при перерождении. Она в потенции содержит в себе тонкие частицы будущих пяти элементов. Когда в медитации вы испытываете переживание золотого шара или золотой сферы, вы встречаетесь с этой матрицей. Ее еще называют линга­матра, т.е. матрица тонкого тела – основа, которая отпечатывает более грубые тела. Ее также еще называют Хиранья Гарбха, т.е. вселенская утроба – то, из чего все исходит.

При перерождении эта тонкая творческая капля захватывается воронкой энергетического вихря, который возникает в результате полового союза будущих отца и матери, входит затем в семя отца и в лоно матери, и локализуется в лоне матери при перерождении. Таким образом, душа получает перерождение именно за счет того, что тонкая творческая капля захватывается энергетическим вихрем.

Тонкая творческая капля захватывается и увлекает за собой тонкое тело в том случае, если в ней нет сознания.

Сущностная бинду движется по каналам тела согласно цикличности лунных фаз. В момент полнолуния бинду поднимается к темени. На убывающей луне бинду спускается по одной стороне тела, на возрастающей луне она поднимается вверх по другой стороне.
### Местонахождение красной и белой бинду

Красная и белая капли находятся не только в районе половых органов и головы, они также в меньшей форме локализуются и в других частях тела.

>*"Истинное место белых капель – лобная чакра ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/аджна-чакра|аджна]]).*
> *Главные точки пребывания красных капель – пупок, половой орган и горло."*

>*"[[pages/священные тексты/шива свародайя|Шива Свародайя]]"*

Считается, что белые капли отражают сущность [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]], природу Чистого Сознания. Красные капли отражают сущность шакти (энергии), природу блаженства динамичной стороны Абсолюта.

В районе [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/анахата-чакра|анахата-чакры]]­ красная и белая капли находятся в одинаковой пропорции. Местопребывание главной творческой капли, можно сказать, нашего Истинного «Я» – это всегда центр груди, анахата­чакра, самый ее центр. Поэтому, когда вы слышите, что Истинное «Я» пребывает в сердце, то это не означает локализацию в физическом сердце, слева, а это именно центр груди, центр анахата­-чакры.

Правильно выполняемая концентрация на анахата­-чакре дает безупречное переживание Ясного Света – как в дневном [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], так и в ночном.

Белую каплю символизирует мужская сперма, красную – секрет в теле женщины или яйцеклетка.

>*«[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|Раджас]] размещается в области пупка и схож с красной жидкостью. Бинду размещается в области луны (у неба). Труднодостижим их союз».*

>*«Горакша паддхати»*

Когда речь идет об энергии [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]], то это всегда активизация красной капли, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду/махараджас|махараджаса]], т.е. великого движения. Когда речь идет о [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектаре]], свете, ясном осознавании – это всегда активизация белой капли, пустотного состояния.
### Махамелана - великая встреча

Основной принцип учения тантры – соединение этих капель, сукха­шунья, или объединение блаженства с пустотой. Роль блаженства здесь играет красная капля, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/титулы/махарадж|махараджаса]] в нашем теле, а роль пустоты – чистое присутствие, свет осознанности, который сияет в самой глубине сна без сновидений. Когда они соединяются, это и есть искомое состояние достижения. Одним из способов объединения такого блаженства и пустотности является метод смешивания, созерцательного присутствия с нижними чакрами.

Другой способ – концентрация на чакрах и распознавание блаженства и энергии в теле, которое возникает, тщательное всматривание в это блаженство и соединение пустотного состояния, достигнутого в самадхи, с этим блаженством.

Когда вы пробуждаете энергию красной капли и чувствуете ее движение по центральному каналу, и она доходит до макушки, и вы поднимаете язык к небу, замыкая передний, задний, срединный каналы, и энергия начинает наполнять полость в центре головы, возникает свет, углубляется медитативное состояние, возникает нектар. Это состояние называют Маха­мелана – великая встреча или великий союз. По сути, цель [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]] – это достижение этой великой встречи.

Маха­мелана может произойти, только если вы ведете безупречный образ жизни, т.е. соблюдаете йогические заповеди, блюдете свою прану, очищаете [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]] и главное – пребываете в правильном состоянии ума, во внимательном, не рассеянном сознании, в состоянии присутствия и самоотдачи. Тогда год от года ваш энергетический уровень повышается, и вы идете к этой Маха­мелане.

*Для того чтобы осуществить Маха­мелану, нужно тщательно годами работать с каналами и ветрами*.

Почему ветры не могут двигаться по каналам и сразу осуществить такую великую встречу? Потому что нади наполнены нечистыми субстанциями. Когда нади будут свободны от нечистот, ветер начнет свободно по ним двигаться и наполнять верхние чакры. Но пока нади наполнены нечистотами и в них есть старые кармические отложения, ветер не может пробиться и осуществить такую Маха­мелану. Поэтому день за днем йогин, упражняясь в асанах, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаямах]], во внимательности, преданности и самоотдаче, устраняет такие нечистые наполнения в нади, очищая эфирное тело, астральное и физическое.

Для того чтобы нади очищались, недостаточно только делать техники, у вас должно быть еще преданное сознание, [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/чистое видение|чистое видение]], присутствие и [[pages/йога/лайя-йога/нидра-янтра/божественная гордость|божественная гордость]], поскольку сознание и ветер взаимосвязаны.

Если сознание возвышенное и йогин находится в присутствии, нади очищаются автоматически, хотя достичь это без техник новичку невозможно.
### Другие творческие капли

В нашем теле существуют творческие капли, которые рождаются вместе с телом и живут, пока живет тело:

- капля бодрствования, расположенная в аджна-чакре;
- капля речи (вибраций) сна, звука, расположенная в горловой чакре;
- капля сознания, глубокого сна, мысли, расположенная в области груди;
- капля сексуального блаженства, мудрости, глубинного сознания, расположенная в области пупа ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/манипура-чакра|манипура-чакра]]).

Эти капли более грубы по сравнению с тонкой творческой каплей и не переходят в следующую жизнь после смерти.
### Как меняются представления о теле по мере практики

По мере практики вы начинаете воспринимать энергетику тела. К примеру, вы начинаете чувствовать чакры, циркуляцию ветров, у вас возникают вибрации в теле, [[pages/йога/плод учения/сиддхи/дардри-сиддхи|дардри-сиддхи]], пробуждение энергии в сушумне. Вы чувствуете, когда [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]] очищены и когда нади забиты. Вы чувствуете прану другого человека, когда сидите рядом с ним или общаетесь, и вы понимаете: 

*«Вот очищенная [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прана]], вот загрязненная, вот загрязнилась [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/свадхистана-чакра|свадхистана-чакра]], вот она очистилась, вот забилась [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/анахата-чакра|анахата-чакра]], вот она очистилась».* 

Вы чувствуете разницу в энергетических состояниях до и после технических практик, пранаям или асан. Вы чувствуете, как меняются элементы в течение суток и даже в течение часа. Вы чувствуете, как убывают белая и красная капли вечером, и как они усиливаются под утро. Вы также чувствуете зависимость тела от фаз луны, смену трех конституций, трех дош, в зависимости от сезонов. У вас появляется большая чуткость в отношении энергии тела. Концентрируясь на [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра|чакрах]], вы чувствуете различного рода блаженства, движение энергии в чакрах. Работая дальше с пранами, вы чувствуете разные виды блаженства, такие как мужское, женское, блаженство среднего рода, восходящее, нисходящее. Для вас открывается целый мир энергий, который вы воспринимаете своим собственным телом. Это возникает в результате работы с чакрами, пранами, нади и очищение нади. Также вы чувствуете свои нади, как некие тонкие струны, с помощью которых можно настраиваться и получать информацию.

К примеру, если ваши нади чисты, настроившись на тонкое тело другого человека, вы можете воспринять его духовное состояние. Настроившись на обстановку в любом месте, вы можете эту обстановку считывать. Настроившись на предмет, вы можете видеть прошлое этого предмета. Это результат очищения нади и чувствование энергетического тела.

Когда вы еще далее очищаете нади, вы начинаете чувствовать астральное тело и понимать, что в вашем теле также живут божества, у вас появляется [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/чистое видение|чистое видение]] в чакрах, вы можете видеть различных божеств элементов (земли, воды, огня и т.д.).

Наконец, когда вы еще дальше работаете с внутренней энергией, вы обнаруживаете в каждой чакре свет присущего ей элемента и пространство, внутри тела вы обнаруживаете различные пространства, содержащие бесчисленные миры. Вы понимаете, что в вашем теле есть боги, миры, локи со своими дворцами, царствами, и все они находятся в вашем теле.

Тело предстает как великое космическое яйцо – [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахманда|брахманда]], как микрокосмос. Оно видится теперь как сложный голографический кристалл или портал, с помощью которого вы можете связываться с другими мирами, а тело и чакры являются точками входа в них, как бы узлами пересечения энергий. Внутри тела вы осознаете пять чистых пространств различного цвета, которые соответствуют пяти мудростям.

Таким образом, в результате духовной практики у вас радикально меняются представления о себе как о теле. Вы начинаете понимать, что то, что вы считали телом, совсем не то, что вы думали. Тело предстает как многомерный кристалл, который уходит своими корнями в тонкий мир и в каузальный мир; многомерный информационный кристалл, содержащий в себе различные пространства и локи.

Наконец, на высших стадиях [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/ясный свет|ясный свет]] естественного состояния смешивается с телом, и тело ощущается как носитель Божественного Света, как носитель Божественной Гордости, обладающий внутри различными пространствами. [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|Йогин]] может ощущать, как от его тела возникает ощущение нисхождения света. Тело ощущается как полностью божественное, как проявление божества.

Слияние Ясного Света с телом – это самый большой секрет и вершина, кульминация тантрических учений, когда [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественное состояние]] и [[pages/йога/лайя-йога/нидра-янтра/божественная гордость|божественная гордость]] должны полностью проникнуть и смешаться с физическим телом. В момент такого слияния и смешения элементы тела одухотворяются, растворяясь, и тело преобразовывается. Разумеется, это происходит постепенно.

### Тонкие капли и неведение

Капли – это центральные точки скопления тонких энергий. Тонкие капли притягивают тонкие энергии в теле и соответствующие им препятствия в сознании, которые порождают нечистые кармы. Когда кармические энергии движутся ко лбу и к пупку, человек бодрствует. Когда они входят в горло и каплю в половом органе (свадхистану), человек видит сны. Когда эти праны скапливаются в сердце, человек входит в глубокий сон. Сознание, резонируя с состоянием энергий и капель, впадает то в сон со сновидениями, то в глубокий сон, то переживает блаженство, то бодрствует.

Те состояния сознания, в которых мы находимся – бодрствование, сон со сновидениями, сон без сновидений, [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] – зависят от того, где локализуются, группируются такие капли.

К примеру, если по вечерам у вас отсутствие ясности и сонливость, скорее всего, что капли в области лба у вас не активизированы, у вас активизированы капли в области пупка, в области свадхистана­-чакры или в области сердца. В момент сновидения, когда вы засыпаете, праны обычно опускаются вниз и локализуются в области пупка, поэтому вы засыпаете, видите сны. Но если вы не позволяете пранам опускаться вниз и не даете им локализоваться в области пупка, к примеру, удерживаете их в горле, в центре груди или в межбровье, разумеется, все ваши сны будут осознанными.

### Функции тонких капель

Каждая из капель связана с определенным состоянием ума. Когда человек бодрствует, ветры собираются в области капли тела (межбровье). Во сне со сновидениями активизируются капли речи (горловой чакры). Во сне без сновидений – ветер скапливается в области капли сознания ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/анахата-чакра|анахата-чакра]]). В момент наивысшего блаженства – пике энергии при оргазме ветры собираются в области капли пупа (манипура). Задачей йогина является очищение этих капель, чтобы ветры энергий скапливались внутри центрального канала.

Если капли не очищены, то мы очень зависимы, наше состояние сознания полностью зависит от времени года, сезона, кармы и прочего. Если мы эти капли очищаем, то прана вместо того чтобы собираться в различных точках тела, начинает постоянно пребывать в центральном канале. И задачей йогина является наполнение центрального канала. Если ваш центральный канал наполнен, ваше сознание не прерывается ночью, вы постоянно бодрствуете, вы добиваетесь непрерывной осознанности.

Но наполнить центральный канал – задача очень сложная. Это возможно только лишь в том случае, если ваши [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]] достаточно очищены, и ваше сознание не выпадает из присутствия.

Если сознание отвлекается, то ветры также отклоняются от центрального канала.

Когда эти неочищенные капли активизированы, начинается процесс разворачивания самскар и проекций внешней и внутренней реальности, которые мы воспринимаем как видимый мир. Ветры притягиваются к каплям, насыщаясь их субстанцией.

Внешняя реальность только кажется реальной, но на самом деле – это результат разворачивания самскар, которые являются следствием локализации капель в определенных точках тела. Если чуть-­чуть эту локализацию сбить, то внешняя реальность исчезнет, и, к примеру, вы войдете в восприятие тонкого тела, и внешняя реальность рассеется, как дым, для вас станет реальностью тонкое тело, мир снов. Если локализацию капель переместить в центр груди, то внешняя реальность исчезнет, для вас реальностью станет просто состояние сна без сновидений.

С помощью капли в межбровье мы бодрствуем; видим иллюзии в снах с помощью капли горла; находимся в бессознательном неведении благодаря капле сердечной чакры; испытываем блаженство оргазма с помощью капли в пупке. Здесь имеется в виду блаженство вообще как таковое, которое возникает в теле при еде, при любых переживаниях. Это блаженство, связанное с красной каплей, в основном локализуется в манипура-­чакре. Это то же блаженство, которое возникает при подъеме энергии [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]]. Разумеется, йогину блаженства оргазма следует избегать, а добиваться йогического блаженства, которое возникает в результате восходящего подъема энергии по чистым каналам.

### Месторасположение капель со сходными функциями:

- Лоб – пупок (бодрствование, сексуальный экстаз),
- Горло – лобок (сновидения),
- Сердце – кончик полового органа (сон без сновидений).

### Управление сознанием концентрацией на каплях

Если клонит в сон, йогин должен концентрироваться на капле в межбровье ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/аджна-чакра|аджна-чакра]]), благодаря этому бодрствование не покинет его.

Чтобы генерировать ясные сны и практиковать Йогу Сновидений, йогин концентрируется на капле вибраций, речи в горле (в вишуддха-чакре).

Чтобы пробудить тонкое присутствие осознанности Ясного Света, йогину следует концентрироваться на капле в чакре сердца (анахате).

Чтобы раскрыть глубокое осознавание Ясного Света, переживаемое нераздельно с сильной энергией блаженства, йогин использует пупочную чакру (манипуру), где капля блаженства дает возможность пережить подлинную Пустоту.

Если кто-­то чувствует, что он пока не имеет чистых каналов, контроля над пранами (хотя бы минимального), не имеет задержки (хотя бы двухминутной), не чувствует, что означает – чистые каналы или загрязненные или что означает – чувствовать энергию в чакрах, энергию Кундалини, то, значит, ему нужно больше уделять времени техническим практикам, совершенствовать задержку дыхания, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/кувшинное дыхание|Кувшинное дыхание]], обязательно ежедневно выполнять Чандали­йогу, ежедневно делать [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асаны]], пранаямы по утрам (хотя бы тридцать минут). Без этого ему не удастся взять под контроль свои энергии, как бы долго он ни практиковал. Ему следует отбросить свое неусердие, тамасность, расслабленность и усердно, энергично прилагать волю и тренироваться, осваивать позу лотоса, ашвини­мудру, чандали-­йогу, методы очищения и управления ветром.

Как бы вы ни старались обойтись только одним сознанием, вам все равно придется работать с ветром, этого не избежать. Уважающий себя йогин всегда понимает, как контролировать ветер, и может это делать.

### Кому можно не делать технические практики (асаны, пранаямы и другие)

Когда же ваше сознание полностью очистилось, и вы можете пребывать непрерывно в присутствии, у вас отпадает необходимость в выполнении техник, и вы можете контролировать ветер только силой сознания.

Каков критерий этого?

К примеру, вы можете войти в присутствие, переместить присутствие в муладхара­чакру – тотчас [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] войдет в сушумну и поднимется к голове, начнется [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектар]]. Если силой только сознания вы можете вызывать нектар, и он у вас идет непрерывно, то это точно критерий того, что вы не нуждаетесь в выполнении техник.

Если восходящее и нисходящее блаженство или блаженство мужского, женского, среднего рода у вас возникает силой только присутствия, конечно, вы тоже не нуждаетесь в выполнении техник.

Все остальные йогины обязательно нуждаются в них.

Лучший способ контролировать ветры – кроме асан, выполнять сахита-­кумбхаку, Кувшинное дыхание и чандали-­йогу. Все, чего можно добиться в кундалини­-йоге, вы можете добиться через сахита­-кумбхаку, кувшинное дыхание и подъем энергии в чандали-­йоге и опускание.