---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: деха
publishDate: 2024-09-01
description: тело
tags: []
image: 
синоним: коша, шарира - объединить?
---
**Дэха** (или дехам) - тело. 
Этимологически "дэха" состоит из двух частей:
"Де" означает "защищать"
"Ахам" означает "Самость" (индивидуальное Я или [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]])

Таким образом, дэха буквально означает "то, что защищает индивидуальное Я".

### Упанишады говорят о пяти типах тел: 

1. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/аннамайя-коша|аннамайя-коша]] (материальное тело), 
2. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/пранамайя-коша|пранамайя-коша]] (тело жизненного дыхания), 
3. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/маномайя-коша|маномайя-коша]] (тело, созданное умом), 
4. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/виджнянамайя-коша|виджнянамайя-коша]] (тело, созданное интеллектом),
5. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/анандамайя-коша|анандамайя-коша]] (тело блаженства). 

В переводе «коша» означает «ножны, используемые для хранения меча». Вы знаете, что внутри них меч, но вы не можете видеть его, ножны мешают непосредственному восприятию меча, поэтому они - это то, что укрывает. Подобно этому эти пять оболочек стоят на пути к познанию нашей истинной природы. На практике кажется, что эти пять оболочек покрывают Атму, подобно множеству ножен, скрывающих меч. Поэтому обычно они ошибочно принимаются за Атман, «Я».

Эти пять тел или оболочек располагаются одно над другим, где внешней оболочкой является аннамайя-коша. 

### Адвайта классифицирует три типа тел: 

1. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/шарира/стхула-шарира|стхула-шарира]] (грубое тело), 
2. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/шарира/сукшма-шарира|сукшма-шарира]] или линга-шарира (тонкое тело),
3. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/шарира/карана-шарира|карана-шарира]] или линга-матра (причинное тело). 

Грубое тело состоит из материи пяти элементов, это аннамайя-коша. Тело сукшма состоит из пяти тонких элементов, к нему относятся пранамайя-коша, маномайя-коша и виджнянамайя-коша. К каузальному телу (карана-шарире) относится анандамайя-коша.

