---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: коши
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Коша - это пять оболочек или тел живого существа, через которые оно действует на различных планах или уровнях бытия. Эти оболочки представляют собой разные аспекты существования и взаимодействия с миром.
tags:
  - коша
  - аннамайя-коша
  - пранамайя-коша
  - маномайя-коша
  - виджнянамайя-коша
  - анандамайя-коша
image: 
комментарий: объединить со статьей коши
---
**Коша** - это концепция, описывающая пять оболочек или тел живого существа, через которые оно действует на различных планах или уровнях бытия. Эти оболочки представляют собой разные аспекты существования и взаимодействия с миром.

### Пять Кош

1. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/аннамайя-коша|Аннамайя-коша]] - физическое тело. Это оболочка, связанная с материальным аспектом жизни, которая включает в себя физические органы и ткани.
2. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/пранамайя-коша|Пранамайя-коша]] - энергетическое тело. Эта оболочка отвечает за жизненную энергию (прану) и включает в себя энергетические потоки, которые поддерживают жизнь.
3. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/маномайя-коша|Маномайя-коша]] - ментальное тело. Эта оболочка связана с умом и эмоциями, включая мысли, чувства и инстинкты.
4. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/виджнянамайя-коша|Виджнянамайя-коша]] - интеллектуальное тело. Эта оболочка отвечает за высшие функции разума, такие как анализ, понимание и интуиция.
5. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/анандамайя-коша|Анандамайя-коша]] - тело блаженства. Эта оболочка представляет собой уровень счастья и внутреннего покоя, связанного с духовным опытом.

### Атман и Коши

Отличие Атмана, как чистого бытия и сознания, от преходящих и изменчивых состояний физических и тонких тел отражено в учении о «пятерках Атмана» - пяти кошах, вложенных друг в друга, как изложено в «Тайттирия упанишаде».

>*«То, что здесь в человеке, и то, что там в солнце, - одно. Кто, зная так, уходит из этого мира, тот достигает этого Атмана, состоящего из пищи (аннамайя), достигает этого Атмана, состоящего из дыхания (пранамайя), достигает этого Атмана, состоящего из ума (маномайя), достигает этого Атмана, состоящего из распознавания (виджнянамайя), достигает этого Атмана, состоящего из блаженства (анандамайя).»*

>*«Тайттирия упанишада»*

Позднейшая ведантическая традиция, особенно в работах [[pages/традиция/сиддхи/видьяранья свами|Видьяранья Свами]], более последовательно истолковала эту концепцию как представление о «пяти покровах» (панча-коша), которые только прикрывают подлинный Атман. Это можно сравнить с тем, как пять ножен могут скрывать вложенный в них кинжал.

>*«Пять оболочек: оболочки пищи, жизненного воздуха, ума, интеллекта и блаженства. Атман укрыт ими. Отсутствие памяти об этом - причина перемещения Атмана. При помощи отличия пяти оболочек от Атмана человек осознает [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]], который безграничен.»*

>*Видьяранья Муни, «Веданта панчадаши»*

