---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ламбика-йога
publishDate: 2025-01-14
draft: false
description: Ламбика-йога - это древняя практика, направленная на стимулирование энергетических процессов через работу с языком, мягким нёбом и центральным энергетическим каналом (сушумна-нади). Её цель - пробуждение божественного нектара (амриты), соединение пранических потоков и достижение состояния бессмертия (дживанмукти).
tags:
  - нектар
  - ламбика-йога
image:
---
**Ламбика-йога** - йога управления [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектаром]] при помощи языка и нёба, описана в "[[pages/священные тексты/хатха-йога прадипика|Хатха-йога прадипике]]". Ламбика - это тонкое состояние равновесия, когда [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]] собираются вместе, готовясь войти в центральный канал, тело цепенеет, дыхание останавливается, сердцебиение становиться редким, начинает выделяться нектар.

>*«Знаток йоги, что пьет божественный нектар (сома), твердо упирает язык в нёбо, и, несомненно, побеждает смерть».*
 
>*[[pages/традиция/сиддхи/махасиддха|Махасиддха]] [[pages/традиция/сиддхи/горакшанатх|Горакшанатх]] «Горакша паддхати»*

Когда прана опускается вниз, апана поднимается вверх, они смешиваются с [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана/самана-вайю|самана-вайю]] в пупке и собираются в одну точку, ветры начинают наполнять центральный канал. Этот момент равновесия, когда праны совмещены и входят в центральный канал, указывает на время, благоприятное для практики Ламбика-йоги. 

«Ламбика» означает «крючок», и указывает на язычок, который должен стимулироваться языком для увеличения вырабатывания слюны. Когда слюна очищается в результате Ламбика-йоги и наполняет рот, начинает вырабатываться прозрачный нектар бессмертия. 

>*«Если язык непрестанно лобзает кончик «крючка» (т.е. язычка), заставляя течь сок ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/танматры/раса|раса]]) по вкусу соленый, острый или кислый, либо подобный молоку, меду или топленому маслу, тогда удаляются хвори, старость и смерть, славятся учения и их подспорье; и он обретает [[pages/санатана дхарма/бессмертие|бессмертие]] и восемь сверхъестественных качеств и привлекает спутников (анга) и подвижников (сиддха)».*

>*Махасиддха Горакшанатх «Горакша паддхати»*

Чакра в мягком нёбе, называемая «талу», связана с состоянием ламбика. Когда прана поступает туда, возникает точка равновесия, и праны не движутся. Поэтому талу называют «[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/ламбика-йога/ламбика-стхана|ламбика-стхана]]» («место, где содержится равновесие»). 

Когда дыхание достигает равновесия, и ветер начинает входить в центральный канал, возникает тонкий звук, наподобие свиста или шума. В это время дыхание прекращается, и воздух не выходит наружу и не входит внутрь. У [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]] возникает ощущение, словно он задыхается. Затем ветры начинают пронизывать чакры, начиная с муладхары. Когда прана останавливается в каждой из чакр, внутри чакры начинается вращение, распирание, виден элемент чакры, и возникают соответствующие звуки или видения, присущие каждому элементу. 