---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: нади
publishDate: 2025-01-11
draft: false
description: Нади - это тонкая сеть энергетических каналов, через которые циркулирует жизненная энергия (прана), наполняя и поддерживая энергетические тела человека.
tags:
  - нади
  - каналы
image: /pages/ануттара-тантра/шакти-янтра/нади/media/нади.png
---
**Нади** - это тонкая сеть энергетических каналов, через которые циркулирует жизненная [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прана]]), наполняя и поддерживая энергетические тела человека.

Человеческое тело опутывает тонкая сеть невидимых энергетических каналов - нади. Корень «над» означает «поток». Нади пронизывают и питают праной физическое тело от пальцев ног до макушки. Согласно «[[pages/священные тексты/хатха-йога прадипика|Хатха-йога прадипике]]» и «Горакша паддхати» число нади семьдесят две тысячи. Главные из них - ида, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/пингала|пингала]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сушумна|сушумна]].

Сушумна, ида, пингала, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/гандхари-нади|гандхари-нади]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/хастиджихва-нади|хастиджихва-нади]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/яшасвини-нади|яшасвини-нади]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/пуша-нади|пуша-нади]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/аламбуша-нади|аламбуша-нади]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/куху-нади|куху-нади]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/шанкхини-нади|шанкхини-нади]], называют каналами «десяти ворот». Они относятся к каналам астрального тела ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/мановаха-нади|мановаха-нади]]).

### Канда 

>*«Ниже пупка и выше мужского органа находится канда-йони, по форме подобная яйцу птицы. Там начало семидесяти двух тысяч нади»*
 
>*Махасиддх [[pages/традиция/сиддхи/горакшанатх|Горакшанатх]] «Горакшашатака»*

Канда («корень») располагается над основанием промежности, перед анусом. Ее высота - с длину ладони (около 20 см), ее ширина - четыре пальца. Она белая и мягкая, будто обернута куском материи. В физическом теле увидеть ее нельзя, духовным же зрением она видится сразу над муладхарой, там, где соединяются сушумна и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара]], в виде яйца, корня или клубня растения с корешками. Канда - это изначальный источник, из которого выходят все каналы (нади) тела. Это место называют грантхистхана, т.е. «основание всех узлов». Лепестки муладхара-чакры выходят из краев основания канды. 

Если мы рассмотрим позвоночник, то на уровне нижней части спины спинной мозг сужается, продолжаясь в виде длинных шелковистых нитей, нервных окончаний («конский хвост» - кауда эквина). Эти нити, тонкие волокна нисходят от основания этого «хвоста» и продолжаются до основания позвоночного столба. Считается, что они соответствуют канде в физическом теле. 

>*«Пранава, гуданала, налини, сарпини, ванковали, кшая, саури и кундали - таковы восемь витков [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]]».*
 
>*Махасиддх [[pages/традиция/сиддхи/матсиендранатх|Матсиендранатх]] «[[pages/священные тексты/йогавишая минанатха|Йогавишая Минанатха]]»*

Восемь витков Кундалини соответствуют восьми состояниям энергии ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|пракрити]]) в ее изначальном (скрытом) состоянии, которые переживаются при ее пробуждении: 

- первичная Сфера ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/бинду|Бинду]]), 
- изначальное Семя ([[pages/йога/мантра-йога/мантра/биджа семя|Биджа]]), 
- космическая Вибрация ([[pages/йога/лайя-йога/нада-янтра/нада|Нада]]), 
- пять танматр: звучание, осязаемость, способность видеть, вкус и запах. 

Из первичной Сферы рождается знание ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]]), из изначального Семени рождается воля ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха|иччха]]), из космической Вибрации (Нада) рождается действие ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|крийя]]).

### Взаимодействие нади 

Ветры в теле с нечистыми пранами двигаются в основном через иду и пингалу. Если у [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогина]] чистые нади, ветер циркулирует по иде и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/сарасвати|сарасвати]], пингале и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/лакшми|лакшми]], сушумне и медха-нади. Если нади нечисты, сушумна, лакшми, медха-нади бездействуют. 

[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/сарасвати-нади|Сарасвати-нади]] работает как ида, параллельно с [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/пингала|пингала-нади]]. 

Когда работает пингала, ида уменьшает активность, и наоборот, когда работает сушумна, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/ида и пингала|ида и пингала]] работают вместе, а в случае полного вхождения праны в центральный канал и подъема к верхним чакрам, обе прекращают активность. 

Каждые два часа доминирует один канал: ида (вместе с сарасвати) или пингала. Соответственно меняется дыхание в ноздрях. 

Сушумна активна в моменты перехода из одной ноздри в другую. 

### Мановаха-нади

Сверхтонкие каналы ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади/мановаха-нади|мановаха-нади]]) - находятся в астральном теле ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/маномайя-коша|маномайя-коша]]). Очищаются визуализациями, ритуалами и медитациями. Эти каналы доступны лишь тем, кто может проникать в астральное тело. Каналы можно уподобить сети световодов, по которым распространяется [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] света, присущая сознанию. Если сеть повреждена или закупорена, то свет не проникает. 