---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: три великих сущности (прана, теджас, оджас)
publishDate: 2025-01-08
draft: false
description: Прана, теджас и оджас - три основные субстанции, которые поддерживают и регулируют жизненные процессы в теле, энергии и сознании
tags:
  - теджас
  - оджас
  - прана
image:
---
Прана, теджас и оджас - три великих сущности, пребывающие в физическом теле, которые поддерживают и регулируют жизненные процессы в теле, энергии и сознании.
### Прана 
[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|Прана]] представляет собой внутреннюю сущность элемента воздуха, действующего в мире материи и в теле. Пране соответствует конституция «вата». 
Конституция ветра ([[pages/санатана дхарма/малые науки/аюрведа/вата-доша|вата]]) является активной побочной формой великих элементов воздуха и эфира, где преобладает воздух. Можно сказать, что это неустойчивая форма праны. 
Прана - жизненная сила воздуха, удерживающая вместе тело, энергию и сознание. 
### Теджас 

[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/три великих сущности/теджас|Теджас]] и [[pages/санатана дхарма/малые науки/аюрведа/питта-доша|питта]] являются внутренней сущностью элемента огня, который проявляется в материальном мире и в теле. Теджас - жизненный [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент огня|элемент огня]] в теле. 
Теджасу соответствует конституция «питта». Субстанция питта - это побочная активная форма проявления элементов, возникающая из комбинаций огня и воды в телах живых существ, где преобладает огонь. 
Теджас подобен огню плавильной печи, он сжигает кармические границы между телом, энергией и сознанием. Это духовная сила, возникающая в теле йогина в результате аскетизма или концентрации. 
### Оджас

[[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/три великих сущности/оджас|Оджас]] означает «то, что дает жизненные силы». Оджас - это субстрат всех гормональных секретов в теле, квинтэссенция семени. Оджас - это внутренняя сущность элемента воды, действующая в теле. Это духовная сила йогина, возникающая в результате целибата и самодисциплины. 
Человек получает оджас при зачатии и использует его в момент роста. Уменьшение оджаса на две трети вызывает старение, а истощение приводит к смерти. Пока человек обладает достаточным запасом оджаса, ему не грозят старость, болезни и смерть. 
Оджасу соответствует конституция «капха». Субстанция капха - это нечистая грубая инертная форма оджаса в теле. [[pages/санатана дхарма/малые науки/аюрведа/капха-доша|Капха-доша]] является побочной грубой активной формой элементов, происходящей от сочетания воды и земли, где преобладает вода. 

Оджас подобен тонкой вяжущей субстанции, соединяющей тело, энергию и сознание в единое целое. Местом его хранилища считается [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакра]]. 