---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шарира
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: "Шарира или деха (санскрит: «тело; скорлупа») - это тела или оболочки живого существа. Выделяют три основных типа шарира: стхула-, сукшма-, карана-."
tags:
  - шарира
  - стхула-шарира
  - сукшма-шарира
  - карана-шарира
image:
---
**Шарира** или **деха** (санскрит: «тело; скорлупа») - это тела или оболочки живого существа. Выделяют три основных типа шарира:

1. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/шарира/стхула-шарира|Стхула-шарира]] - грубое физическое тело, также называемое [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/аннамайя-коша|аннамайя-коша]].
2. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/шарира/сукшма-шарира|Сукшма-шарира]] (или линга-шарира) - тонкое тело, включающее [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/пранамайя-коша|пранамайя-кошу]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/маномайя-коша|маномайя-кошу]] и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/виджнянамайя-коша|виджнянамайя-кошу]].
3. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/шарира/карана-шарира|Карана-шарира]] - причинное тело, также называемое [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/коши/анандамайя-коша|анандамайя-коша]], представляющее собой тело духовной природы.

>*«Все тело подобно лотосу, у которого четыре лепестка четырех видов, цветов и размеров. Каждый из них имеет свое значение. Первый - это грубое тело, его цвет - красный. Второй лепесток - это тонкое тело, в котором мы спим и видим сны. Оно размером с большой палец, а цвет его белый. Третий лепесток - это причинное тело. Оно размером с кончик безымянного пальца, а цвет его черный. Четвертый лепесток - это сверхпричинное тело, которое также мало, как семя кунжута. Его цвет синий. Это последнее тело имеет наибольшую важность. Оно великолепно, оно является основанием садханы, оно - наивысшее внутреннее видение».*  
 
>*Шри Джнянешвар*

### Стхула-шарира

 Физическое тело - это то, чем человек пользуется в физическом измерении и в бодрственном состоянии ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт|джаграт]])

### Сукшма-шарира

(или линга-шарира) - тонкое тело, включающее пранамайя-кошу, маномайя-кошу и виджнянамайя-кошу.

### Карана-шарира

Причинное тело (карана-шарира) используется человеком для существования на уровне [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/шива-лока|Шива-локи]] (причинного измерения) и связано с анандамайя-кошей. С помощью карана-шариры человек осознает себя в состоянии глубокого сна без сновидений (сушупти-авастха).