---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: деха-васана
publishDate: "2024-09-01"
description: Васана отождествления с телом, бывает нескольких видов атматва-бхранти, гуна-дхана-бхранти и доша-панаяна-бхранти.
tags:
 - йога
image: 
---

Васана отождествления с телом, бывает нескольких видов: атматва-бхранти, гуна-дхана-бхранти и доша-панаяна-бхранти.
Атматва-бхранти - это ложное представление о том, что физическое тело, кажущееся чувствующим, - это «я». Это представление является нечистым, поскольку оно полностью ложно, противоречит обоснованным методам познания и вызывает страдания.
Гуна-дхана-бхранти - это иллюзия улучшения своей индивидуальности. Она может быть лаукика (мирской) - развитие хорошего голоса, забота о красоте тела и так далее; или шастрия (относящейся к писаниям) - омовение в священных водах, паломничество и так далее.
Доша-панаяна-бхранти - иллюзия устранения дефектов. Она бывает лаукика - применение различных средств влечения, относящихся даже к незначительным дефектам тела, шастрия (повторное омовение) и ачаманам (питье воды перед религиозными церемониями) в избыточном количестве. Эта васана также является нечистой, поскольку тело - это хранилище различных нечистот и болезней, освободить его от них - непосильная задача. Иногда эти три типа васан называются манаса-васаны.
 «Деха-васаны - это тонкие умственные подсознательные представления о себе, своей личности, о том, кто есть я сам. Это ваши тонкие желания, интересы, память, воспоминания (самскары). Они пребывают в тонком теле и осознаются только во сне или в медитации. Они проявляются через тонкое тело как тонкая энергия пяти органов чувств, внутренние образы, символические, смутные, как неясные чувства, эмоции. Они в форме невидимых астральных течений - грах и видий (злых и добрых планетарных влияний), невидимо руководят нами через тонкое тело, на тонком уровне, побуждая думать об определенных вещах, людях, идеях, совершать поступки, давать оценки, устанавливать цели, выстраивать для себя внутренние шкалы ценностей, принимать одни вещи, а другие - отвергать, желать что-либо или неосознанно искать. Они и есть то, что обычно зовут судьбой (дайва). Когда они омрачают нас, их именуют адхидайвика-клеша, если они очищаются, то мы видим их как внутренних дакинь и божеств».

