---
layout: page-detail
title: "Таинство йоги"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

_Послушница Елена Драндарова_

### Содержание

1\. Ведическая культура

2\. Ведическая структура мироздания

3\. Принципы чистой жизни: яма-нияма

4\. Йога

5\. Виды йоги

6\. 5 тел человека

7\. Чакры

8\. Концентрация, полнота внимания, медитация, созерцание, интеграция

9\. Медитация

## 

## 1\. Ведическая культура

Ведическое знание получено из тpасцендентальных источников, и его пеpвые слова были сказаны самим Господом. Оно было вложено в сеpдце Бpахмы, а Бpахма, в свою очеpедь, пеpедал это знание сыну и pаспpостpанил его сpеди своих учеников в том виде, в каком он получил его от Господа. Веды есть кодекс человеческой деятельности.

Ведическая культура – прежде всего духовная культура. Духовность является повелителем всех культур. Культура – это очищение или совершенствование. «Духовное» – значит относящееся ко внутреннему, высшему «Я», природа которого Существование-Знание-Блаженство Абсолюта.

## 2\. Ведическая структура мироздания

В соответствии с ведическими представлениями есть четырнадцать миров (лок), которые делятся на три больших группы:

\~Мир Истины – Шива-лока (Мир без форм)

\~Мир астральный – Антар-лока (Мир форм)

\~Мир внешний, грубый – Бхувар-лока (Мир сансары)

Эти три мира можно подразделить более подробно на четырнадцать миров: семь нижних и семь верхних.

Семь верхних миров (от муладхара-чакры до сахасрара-чакры):

Сатья-лока (первое существо вселенской иерархии – Адинатха (Нараяна), боги Брахма, Вишну и Шива).

Тапа-лока (кумары).

Джана-лока (боги Индра, Сурья – божество Солнца, Чандра – божество Луны, Анила – божество ветра, Варуна (Нептун) – божество воды, Агни – божество огня, Сарасвати – богиня мудрости, Кубера – божество богатства, Бхуми – божество нашей Земли, Дхармараджа – божество, управляющее Дхармой, законом; Ямараджа – божество, управляющее инкарнацией; Сканда – бог Картикейя Муруган, Ашвини-кумары и риши). 

Махар-лока (великие риши нашей кальпы и риши прошлой кальпы: Нарада, Вьяса, Бхригу, Муни, Капила, Атри (отец Даттатрейи), Маричи, Васиштха, Гаутама, Агастья, Пуластья, Пулаха, Крату, Патанджали, Ангирас, Бхарадваджа, Кашьяпа, Вишвамитра, Джамадагни, Дханвантари, Даттатрейя, Кришна).

Сварга-лока (боги и сиддхи, дэвы – полубоги, которые управляют различными звездами, планетами, стихиями и энергиями Вселенной; апсары, нимфы, которые покровительствуют театру, танцам, музыке, искусству, гармонии отношений между людьми; киннары, поддерживающие равновесие и гармонию во вселенной и кимпуруши – устранители дисбалансов; сиддхи – Матсиендранатх, Горакшанатх, Джаландхаринатх, Чарпатинатх, Канхапа, Гопичандра, Чауранги, Гахининатх, Джнянадэв).

Бхувар-лока – астральный мир или мир предков (различные духи, контролирующие стихии, проявления элементов; ушедшие из физического мира души).

Прета-лока (мир усопших, но привязанных к земле духов, приведений).

Бхур-лока (мир людей, животных, растений, насекомых, простейших и мир неорганики – стихии, минералы, металлы, бхуты).

Семь нижних миров: Пут, Авичи, Самхата, Тамисра, Риджиша, Кудмала и Какола (ады Нарака, мир жестких, грубых энергий). Мир нагов.

Благодаря практике самоочищения и самовоспитания мы постепенно двигаемся от одного уровня к другому. 

Концентрируясь на любой части тела (занимаясь шат-чакра-йогой), человек может устанавливать связь с той или иной локой и получать благословение существ этой локи.

## 3\. Принципы чистой жизни: яма-нияма

Ведический образ жизни существует не для праздных развлечений, а прежде всего для служения Божественному и освобождения души от неведения майи (иллюзии).

Первый признак «ведической жизни» – наличие разных социальных ролей и статусов, укладов и периодов жизни, но все они связаны с духовным путем – Санатана Дхармой (божественным Учением, изложенным в Ведах).

Ведический образ жизни предполагает, что мы следуем «праведному способу поведения». Это принципы чистой жизни (Яма-Нияма).

### Десять принципов Яма 

Ахимса – непричинение вреда всем созданиям не только действиями, но также мыслями и речью.

Сатья – правдивость не только в речах, но также в мыслях и поведении.

Астея – неворовство не только в действии, но в мыслях и желаниях.

Брахмачарья – контроль над всеми чувственными наклонностями, особенно над сексуальным вожделением.

Кшама – прощение недостатков и вины других. 

Дхрити – терпение и стойкость во всяких обстоятельствах. 

Дайя – сострадание ко всем людям и живым существам. 

Арджава – простота, искренность жизни.

Митахара – строгое регулирование питания.

Шауча – очищение тела и ума.

Эти 10 форм самоограничения во внешнем поведении и во внутренних мыслях, чувствах и желаниях очень важны для подготовки тела и ума к практике йоги.

### Десять принципов Нияма

Тапас – аскетизм.

Сантоша – удовлетворенность всем полученным при естественном ходе событий.

Астикая – вера в Веды, Гуру и всех просветленных святых и мудрецов.

Дана – пожертвование, дарение.

Ишвара-пуджана – поклонение божеству с преданностью, восхищением и любовью.

Сиддханта-вакья-шравана – систематическое слушание священных писаний.

Хри – чувство стыда и угрызений совести при совершении любого неверного деяния.

Мати – развитие остроты разума.

Джапа – повторение божественного имени.

Хута (хома) – предложение божеству еды, питья и предметов, представляющих ценность для поклоняющегося.

## 4\. Йога

Слово «йога» происходит от санскритского корня «йудж», что значит «объединять». Следуя пути йоги, человек объединяется с Богом.

Единение с Богом – это цель человеческой жизни и человеческих устремлений. Йога – цельная система различных духовных, психических и физических практик, нацеленных на пробуждение истинной сути человека, осознание того, что он является чистым духом, отличным от материи.

Йога учит нас, как обуздать центробежные тенденции ума и достичь чистого состояния блаженства, выходя за пределы ума.

Подобно тому, как огонь набрасывается на охапку сухих листьев или траву, так и огонь йоги испепеляет все кармы без остатка. Йогин достигает кайвальи (абсолютной свободы). Посредством самадхи он раскрывает интуицию. Подлинное знание вспыхивает в нем за секунду. Теперь для него существует только настоящее. Прошлое и будущее бесследно исчезли.

Подобно тому, как растения необходимо питание от почвы, воды и солнца, чтобы расти и цвести, мы, люди, нуждаемся в балансе между внешним и внутренним потоками энергии в повседневной жизни. Когда наша жизнь фокусируется преимущественно на внешнем, мы можем стать похожими на увядшее растение. Контакт с нашим «я» и равновесие, которое питает нас, утрачивается. Регулярная практика йоги – это чудесное средство для управления потоком энергии, поддержания здоровья и чувства благополучия. Она возвращает нам энергию, чтобы мы могли обновляться и восстанавливать свои силы.

## 5\. Виды йоги

В каждой из форм практики йоги подчеркивается та или иная грань целого. Хорошим примером, описывающим эту ситуацию, является бриллиант. Разные формы практики можно уподобить его граням. Бриллиант прекрасен. Отдельные грани его отшлифованы так, что свет преломляется, сияя на них, привлекая внимание и открывая разные измерения.

### Хатха-йога

Хатха-йога – это учение о гармонии, достигаемой с помощью физических средств воздействия на организм – асан (поз физического тела), пранаям (дыхательных практик), мудр и бандх (упражнений по управлению внутренними энергиями).

Целью хатха-йоги является создание абсолютного баланса физического тела, ума и энергии, что обеспечивает подготовку практика к высшим ступеням йоги.

Асаны воздействуют одновременно на тело и сознание. Они приводят тело в равновесие, придавая необходимый тонус и пластичность мышцам; укрепляют слабые и растягивают ригидные мышцы; обеспечивают правильное функционирование связок и сухожилий. Асаны также управляют внутренними энергетическими системами тела, тонизируют его основные системы. На чисто физическом уровне асаны являются органичными для тела позициями, которые поддерживают плавную работу всех систем организма, давая ему максимальное здоровье и комфорт. Регулярная практика асан помогает вам чувствовать себя расслабленными, счастливыми телесно.

Пранаяма делает разум устойчивым, устраняют лень и сонливость тела и ума. Она уравновешивает ум и наполняет его новой энергией и покоем.

Тело становится стройным, сильным и здоровым, исчезает лишний жир, лицо светлеет, ученик освобождается от всех болезней, пищеварительный огонь усиливается, аппетит становится хорошим, энергетические каналы очищаются.

### Раджа-йога

Раджа-йога направлена на работу с умом. Ум традиционно считается «царём» психо-физической структуры человека, и человек (сознательно или нет) следует его приказам. Основной упор делается на сдерживании блужданий ума, так что наше сознание, которое обычно принимает форму этих блужданий, может пребывать в своей основной реальной форме.

В практике раджа-йоги существуют восемь ступеней или уровней, из-за чего её также называют аштанга-йогой.

1\. Яма – нормы поведения (самоограничение).

2\. Нияма – следование религиозным правилам и предписаниям (полное посвящение себя духовным практикам).

3\. Асана – объединение ума и тела посредством физической деятельности.

4\. Пранаяма – контролирование дыхания, приводящее к объединению тела и ума.

5\. Пратьяхара – отвлечение чувств от контакта с их объектами.

6\. Дхарана – целенаправленная сосредоточенность ума.

7\. Дхьяна – медитация (внутренняя деятельность, которая постепенно приводит к самадхи).

8\. Самадхи – умиротворённое сверхсознательное состояние блаженного осознания своей истинной природы.

Практика трёх высших ступеней называется самьяма.

### Концентрация (дхарана)

Концентрация – это устойчивое сосредоточение разума на внешнем или внутреннем объекте.

Когда лучи ума собираются в одно посредством практики, разум становится сосредоточенным. Радость, блаженство приходит изнутри.

Хорошо подготовленный разум можно по желанию сосредоточить на любом внешнем или внутреннем объекте, одновременно отключив все прочие мысли.

В той или иной мере каждый обладает способностями к концентрации, но для духовного развития концентрацию нужно довести до очень высокого уровня совершенства. Человек, достигший успехов в концентрации, работает лучше и выполняет большую часть дел намного быстрее.

Тот, кто занимается сосредоточением, обладает хорошим здоровьем и оптимистическим взглядом на мир. Он переживает вспышки проницательности и озарения. Концентрация очищает и успокаивает вздымающиеся волны эмоций, укрепляет и проясняет мышление.

### Виды концентрации

_Подступающая концентрация_

Это состояние концентрации подобно ребенку, который еще не может твердо стоять на ногах, но уже пытается это делать. Ум колеблется между сосредоточением на объекте и «внутренним диалогом» (обычными размышлениями и отвлекающими мыслями). Практикующий все еще открыт своим восприятиям и осознает телесные ощущения и окружающие шумы. Объект концентрации хотя и преобладает в уме, но еще не занимает весь ум полностью. На этом предварительном уровне возникает чувство сильного энтузиазма и восторга, вместе со счастьем, удовлетворением и невозмутимостью.

_Однонаправленность (дхьяна)_

Это момент полного разрыва с обыденным сознанием, полное поглощение, растворение – дхьяна. Ум внезапно как бы погружается в объект и остается в нем неподвижно, а мешающие мысли полностью исчезают. Нет ни восприятий через органы чувств, ни обычного осознавания своего тела; физическая боль не ощущается. В сознании преобладают восторг, блаженство и однонаправленность. Это те ментальные факторы, которые при их одновременном проявлении являются признаками состояния дхьяны.

### Бха́кти-йо́га

Практика бхакти-йоги направлена на культивацию любви к Богу посредством служения ему с любовью и преданностью. Она рекомендуется в ряде священных текстов индуизма как самый лёгкий и действенный вид йоги в наше время. Так, в «Бхагавад Гите» говорится о её превосходстве над остальными тремя основными видами йоги – карма-йогой, джняна-йогой и раджа-йогой.

Бхакти-йога – это слушание рассказов о Боге, пение религиозных гимнов, паломничество в святые места, чтение мантр, поклонение в храме, а также у своего домашнего алтаря. Плодами бхакти-йоги являются развитие любви, бескорыстия и чистоты души, что приводит к смирению и полной преданности Богу. 

### Кундалини-йога

Система упражнений, призванная поднять энергию Кундалини из основания позвоночника до макушки с помощью регулярной практики комплексов асан, пранаям, бандх (замков), медитаций. Энергия Кундалини должна поэтапно пройти по всем чакрам вплоть до высшей (сахасрара), где происходит её слияние с Высшим божественным сознанием и растворение личностного сознания йогина.

### Карма-йога

Это выполнение предписанных обязанностей (дхармы) без эгоистических мотивов с единственной целью – удовлетворение Бога. В результате такой деятельности становится возможным обретение Освобождения (мокша) или любви к Богу (бхакти).

Карма-йога – это путь действия. Первый шаг – отказ от того, что не следует делать. Следующий шаг – отказ от действий, мотивированных исключительно эгоистическими желаниями, которые выгодны только нам самим. После этого приходит желание добросовестно выполнять свои обязанности в жизни. Важным аспектом карма-йоги является бескорыстное служение, помощь другим. Когда мы добились в этом успеха, наша работа превращается в поклонение. Целью любой работы должно быть стремление к Богу.

Кем бы ни был человек – простым тружеником, саньясином, йогом или философом, он всегда должен действовать в сознании Бога. Только тот, кто поглощён мыслями о служении Богу и действует в таком сознании, может стать настоящим йогом.

### Джняна-йога

Путь самоосознания, на котором йогин с помощью своего ума отличает реальность от иллюзии и осознаёт своё единство с Высшей Реальностью. Полностью осознав это, йогин достигает Освобождения.

Джняна-йога – это путь познания, который включает в себя философские исследования и изучение различий между реальным и нереальным. Она состоит из трех последовательных практик: шравана – слушание Писаний, манана – обдумывание , и нидидхьясана – постоянная, глубокая медитация. Предметами медитации являются четыре великих высказывания из Упанишад:»Сознание есть Брахман,» «Ты есть То», «Эта душа есть Брахман» и «Я есть Брахман».

Карма-йоги и бхакти-йоги работают с эго, вычищая все важные барьеры на пути к более глубокому осознанию, те барьеры, работой над которыми слишком многие пренебрегают. Польза от этих практик – медленное очищение ума, развитие большого смирения и бескорыстия, растущее чувство преданности и уверенности, что все наши действия неуклонно приближают нас к Богу.

## 6\. Пять тел человека

Согласно Учению тантры человек обладает пятью телами:

1\. **Физическое** (аннамайя) – тело, создаваемое из пищи. Оно ходит, сидит, ест, работает.

2\. **Эфирное** (пранамайя) – тело, состоящее из жизненной энергии. Эфирное тело представляет собой синевато-голубой ореол, окружающий физическое тело, пять основных и пять дополнительных пран (энергий), циркулирующих по многочисленным каналам и образующих единое энергетическое тело. 

3\. **Астральное** (маномайя) – это тело состоит из тонкой энергии наших мыслей и эмоций. Йогин, овладевший контролем над ветрами и каналами, с помощью силы концентрации или энергии Кундалини может входить в астральное тело и покидать физическое. Астральное тело действует во сне со сновидениями, с его помощью йогин может перемещать свое сознание в миры духов, богов сансары или богов верхнего Мира Форм (Рупа-лока).

4\. **Ментальное** (виджнянамайя) – «оболочка сознания», тело, связанное с пониманием, интуицией, творчеством. Создается молитвами и очистительными визуализациями. Излучает сияние.

5\. **Причинное** (тело истинного блаженства, анандамайя). Это тело не имеет конкретной формы и представляет собой чистое бесформенное сознание, оно развивается с помощью медитации. Йогин может полностью пережить его опыт, войдя в самадхи без формы либо осознавая себя во сне без сновидений. Контролируя это тело и перенося в него сознание, йогин может перемещать свое сознание в Мир Без Форм (Арупа-лока), наслаждаясь безграничными качествами своего «Я», подобного пространству. Каузальное тело переживается йогином в глубоком самадхи как различные виды безграничного пространства ослепительного света.

Истинное «Я» есть истинная Самость. Истинное «Я» переживается только в нирвикальпа- или сахаджа-самадхи за пределами сна без сновидений. В момент смерти каждое живое существо объединяется с Ясным Светом природы Ума, погружаясь в него на время, которое позволяет его уровень осознавания.

Цель любой духовной практики заключается в развитии уровня осознанности с тем, чтобы обрести абсолютную свободу, жить и действовать не только в физическом теле, но и во всех телах, присущих нашему «Я». Практикуя Лайя-йогу и тренируясь пребывать в естественном состоянии, йогин настраивается на самые высшие тела своего «Я».

## 7\. Чакры

Человеческое тело есть микрокосмос. Чакры являются входами в различные миры (локи) этого микрокосмоса. Праны (энергии) являются транспортирующим средством.

Чакры в теле человека есть места локализации пяти элементов. Эти места являются точками контроля пяти энергий (пран). Каждая чакра соответствует одному из элементов:

\~ муладхара – элемент земли,

\~ свадхистана – элемент воды,

\~ манипура – элемент огня,

\~ анахата – элемент ветра,

\~ вишуддха – элемент пространства,

\~ аджна – сознание,

\~ сахасрара – Всевышний Источник.

Элемент, который управляет чакрой, задает уровень вибрации и действия чакры.

Концентрируясь на точке, соответствующей чакре, йогин активизирует ее, усиливая нужный элемент. При этом йогин пробуждает все качества элемента и дремлющие кармы в чакре.

Все чакры, за исключением муладхары, имеют поверхность (кшетрам) и основание (адхара). Чакра-кшетрам – внешняя поверхность чакры лепестками наружу, проекция каналов чакры в физическом теле. Субъективно в теле кшетрамы находятся сразу под кожей на глубине 2-3 см. Основание чакры (адхара) непосредственно примыкает к центральному каналу (позвоночник). 

Месторасположение кшетрамов чакр:

\~ свадхистаны – перед лобковой костью, 

\~ манипуры – пупок,

\~ анахаты – центр груди,

\~ вишуддхи – горловая ямка,

\~ аджны – межбровье.

Концентрация на чакрах плавит в них тонкие капли, благодаря чему двойственные состояния ума растворяются.

## 8\. Концентрация, полнота внимания, медитация, созерцание, интеграция

Йогин всегда понимает отличие между концентрацией, медитацией, полнотой внимания, созерцательным присутствием и интеграцией.

I. **Концентрация**. В концентрации ум искусственно сужается и фиксируется на точке, дыхании или внутреннем объекте, например, на чакрах. И здесь сохраняется субъект (тот, кто концентрируется) и объект (то, на чем концентрируются) и остается разделение на внутреннее и внешнее.

II. **Полнота внимания**. Здесь мы прилагаем внимательность к чему-либо движущемуся (дыханию, шагам, действиям тела). Мы наблюдаем за чем-либо, непрерывно пребывая в движении.

III. **Медитация**. В медитации мы, сидя неподвижно и закрыв глаза, останавливаем мысли либо отпускаем их, исследуя пустотную природу Ума, медитируя на Пустоту «Я» и удерживая Пустоту, подобную пространству.

IV. **Созерцание** (йога немедитации). В созерцании мы прямо воспринимаем Реальность, где нет ни субъекта, ни объекта, ни внешнего, ни внутреннего, ум распахнут и ясен и пребывает раскрепощенно, не фиксируясь ни на чем, не создавая образы, не борясь с мыслями, но и не следуя за ними. При этом глаза открыты, и мы ходим, стоим, сидим, едим или лежим.

V. **Интеграция** (объединение) – кульминация созерцания, его продолжение, когда мы созерцаем в условиях плотных энергий или отвлекающих факторов (звуки, видения, ощущение блаженства в теле, эмоции – гнев, страсть и т.д.). Вместо того чтобы цепляться за переживания, пугаться или отвергать их, считая неправильными, мы, оставаясь в созерцании, не выносим никаких суждений, когда воспринимаем движения мыслей, страстей, ощущения, объекты. Пребывая в осознанности без интерпретаций и выбора, мы сливаем созерцание с тем, что переживаем. В этот момент переживание становится частью созерцания, интегрируясь в присутствие осознанности и растворяясь в нем. Интеграция подобна наливанию масла в масло и воды в воду или таянию сахара в воде. Таким образом, не остается ничего вне поля нашей осознанности.

## 9\. Медитация

Медитация – это особое преображение ума, ведущее к прямому, целостному, всеохватывающему переживанию Абсолютной Реальности.

Углубление медитации – это достижение состояния дхьяны. Всего существует 8 уровней дхьяны. Овладев восьмой дхьяной, йогин может познать единство индивидуального сознания и абсолютного «Я». Мастерство приходит тогда, когда практикующий может достигать дхьяны где угодно и когда угодно, сразу же и на период любой длительности, как только он этого пожелает.

### Виды медитации

Аналитическая медитация – размышление на заданную тему.

Медитация памятования – традиционная для буддизма форма медитации, объединяющая целую группу техник. При самой распространённой технике медитирующий изначально сосредотачивается на тонком ощущении воздуха, касающегося ноздрей при вдохе и выдохе. Затем, по мере роста мастерства, объекты для медитации меняются.

Медитация самоисследования – Атма-вичара.

Медитация дза-дзен – практика медитации памятования, традиционная для Японии. Существует форма медитации дзадзэн при прогулке.

Трансцедентальная медитация – медитация с концентрацией на мантре (слове, звуке или фразе, повторяемой медитирующим вслух или мысленно). Самой известной является мантра «Ом».

Медитация пустоты – медитация сосредоточения на отсутствии мыслей. Часто является следующим этапом для других форм медитации.

Сатипаттхана – буддийская медитация созерцания тела, чувств, объектов ума.

Анапанасати – буддийская медитация сосредоточения на дыхании.

Випассана – достижение внутреннего прозрения посредством практики Сатипаттханы и Анапанасати.

Медитация на внутренний свет и звук – сосредоточение на внутреннем свете и звуке.

Сахадж Марг – медитация с сосредоточением на биении сердца.

Для большинства техник медитации характерно глубокое сосредоточение на повторяющемся действии.

### Медитация в Лайя-йоге

Цель и метод медитации в Лайя-йоге заключаются в поддержании непрерывного потока естественного состояния. Мы свободны от любых построений ума и полностью расслаблены, тогда нет цепляния за восприятие, формы, звуки и, тем не менее, нет отвлечения от естественного состояния.

Критерий того, находимся ли мы в естественном состоянии или нет, таков: если наш ум постоянен в радости и горе, перед лицом страданий и боли или наслаждений и блаженства, перед лицом отталкивающих или, наоборот, очаровывающих нас явлений.

Когда мы находимся в состоянии Присутствия, наш поверхностный, оценивающий, рассуждающий ум, связанный понятиями, перестает иметь значение, поскольку мы способны прямо видеть Реальность.

[Таинство йоги](/binaries/file/news/f%5F3105.docx)
  
  
