---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: адвайта-веданта
publishDate: 2024-09-01
description: Адвайта-веданта - старейшая из существующих школ веданты, которая является одной из шести ортодоксальных индуистских философий (даршана).
tags:
  - адвайта-веданта
image:
---
**Адвайта-веданта** -  первая религиозно-философская школа, сложившаяся в рамках веданты. Это единственное последовательное монистическое направление веданты, которое говорит о единстве [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]] и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]] и утверждает их абсолютное тождество. 

### История философии адвайты-веданты
Хотя ее корни восходят к I тыс. до н.э., самым выдающимся представителем адвайта-веданты по традиции считается [[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Ади Шанкарачарья]] (788-820 гг. н.э.). Эта философская школа базируется на [[pages/священные тексты/прастхана-трайя|прастхана-трайе]] - тройном каноне веданты: [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|упанишады]], «[[pages/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|Бхагавад гита]]» и «[[pages/священные тексты/прастхана-трайя/брахма сутры|Брахма сутры]]», текстах [[pages/традиция/сиддхи/гаудапада|Гаудапады]] (например, «[[pages/священные тексты/мандукья карики|Мандукья карики]]» - комментарий на «[[pages/священные тексты/мандукья упанишада|Мандукья упанишаду]]» и текстах Шанкарачарьи (комментарии на тройной канон, а также множество его философских трактатов и боговдохновенных гимнов). Основное внимание в этой системе уделяется [[pages/йога/джняна-йога|джняна-йоге]] (йоге знания).

>*«Сердцевиной Санатана Дхармы является учение о недвойственности мира - адвайта-веданта, основные посту латы которого:*
>*весь мир есть проявление ума, творящее сознание и  сотворенный  мир неразделимы как сон и сновидец;* 
>*мысль «я есть тело» - ложна, понимание «я есть Абсо лют» - истинно;*
>*все неведение относительно природы Реальности  устраняется через [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/самоисследование|самоисследование]] и медитацию».*

>*Свами Вишнудевананда Гири*

### Иллюзорность мира и природа Брахмана

Адвайта-веданта, сохраняя глубокую связь с традицией [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта|веданты]], объясняет природу мира и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]] через концепцию [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/вада/виварта-вада|виварта-вады]] - учения об иллюзорности. Согласно этому учению, материальная Вселенная не является реальной в абсолютном смысле, а обязана своим существованием майе, которую можно описать как завесу иллюзии или магической видимости. Эта [[pages/адвайта-веданта/майя|майя]] приводит к тому, что неизменный и единственный в своей истинной сущности Брахман воспринимается в виде множества форм и объектов. 

*Примером иллюзии, который часто приводится в адвайте, является ситуация, когда верёвка кажется змеей или раковина издали представляется куском серебра. Так же и разнообразие мира воспринимается ложным образом, накладываясь на неизменную основу - Брахман.*

### Брахман как Ниргуна (лишённый качеств)

Брахман в своей истинной природе лишён качеств и атрибутов, его называют [[pages/адвайта-веданта/ниргуна-брахман|Ниргуна-Брахманом]] («бескачественный Брахман»). Он остаётся самотождественным, неизменным и вечным. Майя в этом контексте выступает как [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|авидья]] - неведение, не просто как недостаток знаний, а как фундаментальное искажение, обусловливающее наше восприятие относительной реальности. С точки зрения высшей истины ([[pages/адвайта-веданта/парамартха-сатья|парамартха-сатья]]), Брахман остаётся неизменным, а сотворение мира никогда не происходило. Всё существование - это лишь [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]], возникающая из-за ограниченного восприятия, которое прикрывает истинную природу реальности.

### Тождество Брахмана и Атмана

С точки зрения высшей истины, Брахман полностью тождественен чистому [[pages/адвайта-веданта/атман|Атману]] (чистому сознанию). Такой Атман-Брахман является основой всего существования, лишённой качеств и недоступной какому-либо объектному восприятию. Брахман невозможно познать как объект, он может быть реализован только как субъект. 

### Мир относительной истины (вьявахарика-сатья)

Однако, на уровне относительной истины ([[pages/адвайта-веданта/вьявахарика-сатья|вьявахарика-сатья]]) существует весь проявленный мир, который подвержен изменениям. В этом мире майи возникают такие понятия, как множественность душ (джив), действия, материальные объекты, а также бог-творец [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]]. В этом аспекте Брахман называют [[pages/адвайта-веданта/сагуна-брахман|Сагуна-Брахманом]] («Брахман с качествами»), чтобы выразить его связь с миром относительности.

### Освобождение через реализацию единства

Адвайта-веданта указывает, что освобождение ([[pages/санатана дхарма/мокша|мокша]]) возможно только через осознание тождества Атмана и Брахмана. Это осознание достигается через растворение иллюзии майи, что приводит к сворачиванию (нивритти) иллюзорной эволюции Вселенной. В этом состоянии исчезает разделение на субъект, объект и процесс познания, и сознание достигает полного слияния с Брахманом. Только в этом состоянии становится очевидной истинная природа существования, где множественность и дуальность исчезают, оставляя лишь недвойственную реальность - [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда|Сат-Чит-Ананду]] (Бытие-Сознание-Блаженство).

С точки зрения адвайта-веданты тот, кто занимается аскезой,  благочестив или любящ, получает лишь «благую долю» в следующем рождении. Однако, это не более чем способ ориентации в мире кармы, не выводящий за ее пределы. Душа, по сути своей тождественная высшему Брахману, не действует и не получает плодов своих действий; [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]] сансарных воплощений Атмана раз и навсегда заканчивается, как только для него раскрывается его собственная  истинная сущность - чистое, лишенное свойств сознание.

### Метафоры в адвайта-веданте

Говоря о природе души (дживы), адвайта-веданта предлагает ряд равновозможных образов или метафор. Согласно аваччхе-даваде («учению о разделенности»), душа обязана своими  индивидуальными характеристиками т.н. «приходящим ограничениям» ([[pages/термины/упадхи|упадхи]]). Подобно тому, как пространство кажется раздробленным из-за расставленных в нем глиняных сосудов, единое сознание кажется разделенным из-за ограничений авидьи. Стоит убрать или разбить эти горшки - и единство пространства восстановится безо всякого урона. Так и душа после снятия временных ограничений сразу же осознает себя Брахманом.

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/вада/абхаса-вада|Абхаса-вада]] («учение об отражении») говорит о временном  отражении чистого сознания в майе, а [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/вада/бимба-пратибимба вада|бимба-пратибимба вада]] («учение об образе и прообразе») представляет образования авидьи как множество зеркальных осколков, в каждом из которых на  свой лад отражается высший Атман.

>*«Ничто из того, что ты здесь видишь - не существует, мой сын, ничто! Нет также ничего невидимого и того, что находится вне восприятия ума и органов чувств. Есть только самоосознание, бесконечное и вечное. Из-за энергии, свойственной космическому Сознанию, это отражение видно здесь, как космос, и повсюду - как живые существа. Это и есть то, что ты называешь миром. Нет ни привязанностей, ни освобождения».*

>*«Йога васиштха»*

### Основной вопрос школ веданты: различие между Дживой и Брахманом

Школы Веданты различаются в своих взглядах на отношение между индивидуальным Я ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/джива|Дживой]]) и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахманом]] (Богом). Этот фундаментальный философский вопрос стал основой для возникновения различных направлений в ведантической мысли.

#### Дуализм (Двайта)  
Одни школы, например школа Мадхвы, придерживаются дуализма, утверждая, что Я и Бог являются совершенно различными сущностями. Согласно этому взгляду, джива и Брахман остаются независимыми и неизменными в своей природе, хотя джива подчинена Брахману.

#### Монизм
С другой стороны, философия Шанкары провозглашает абсолютное тождество Я и Брахмана. [[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Шри Шанкарачарья]] подчеркивает, что все различия между человеческой душой и Богом являются временными и иллюзорными, вызванными авидьей (невежеством). С разрушением авидьи эти различия исчезают, открывая единство дживы с Брахманом.

#### Ограниченный монизм (Вишишта-Адвайта)  
Школа Рамануджи занимает промежуточную позицию, утверждая, что Я и Бог соотносятся как часть и целое. Вишишта-адвайта признает, что джива и Брахман объединены в своей сущности, но сохраняют уникальные характеристики.

#### Смешанные концепции единства и различия  
Некоторые школы, такие как направление [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхеда-абхеда|бхеда-абхеда]], предложенное Бхаскарой и Ядавапракашой, пытались сочетать элементы единства и различия между дживой и Брахманом. Этот подход предполагает, что Я и Бог одновременно едины и различны.  
Чайтанья, в своей системе ачинтья-бхеда-абхеда, вводит концепцию «непостижимого единства и различия», что является диалектической попыткой выразить одновременно связь и раздельность Я и Бога.

#### Школа адвайты Шанкары  
Самой известной и влиятельной системой Веданты остается философия Шанкары, которая утверждает абсолютную недвойственность (адвайта) и считает все различия иллюзорными.

### Различия в интерпретации майи и авидьи в поздней адвайта-веданте
Поздние представители адвайта-веданты уделяли внимание вопросам, не получившим однозначного толкования у Ади Шанкарачарьи. Одним из таких вопросов была природа майи (иллюзии) и авидьи (неведения). Если [[pages/традиция/сиддхи/шанкарачарья|Шри Шанкарачарья]] отождествлял их, то его последователи разделили их функции: майе приписывались творческие свойства ([[pages/адвайта-веданта/майя/викшепа|викшепа]]), а [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|авидья]] воспринималась как сила сокрытия ([[pages/адвайта-веданта/майя/аварана|аварана]]).

#### Школа Виварана-вада
Одним из направлений развития адвайта-веданты стала школа виварана-вада, основанная на произведении Падмапады «Панчападика» и её комментарии Пракашатмана «Виварана». Представители школы, такие как Шрихарша и Читсукха, акцентировали положительные аспекты майи, что сближало их учение с концепцией [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]] в санкхье.

#### Учение Сурешвары и его последователей
Второе направление адвайта-веданты было основано на трудах Сурешвары, ученика Шанкарачарьи. Сурешвара утверждал, что знание ведийских текстов способствует продвижению к освобождению, но не ведёт к постижению Брахмана напрямую. По его мнению, основой авидьи является чистое сознание, а не индивидуальная душа, что вызвало критику со стороны вишнуитов.

#### Концепция дришти-сришти-вады
Сурешвара и его последователи развили учение дришти-сришти-вады, где процесс восприятия отождествлялся с творением. Представитель этого направления, Пракашананда, считал, что [[pages/адвайта-веданта/майя|майя]] абсолютно иллюзорна и что в адвайте не может быть речи о причинности. Это учение сближалось с буддийской виджняна-вадой.

#### Школа Вачаспати Мишры и доктрина аваччхеда-вада
Третье направление связано с именами Мандана Мишры и Вачаспати Мишры. Вачаспати выделял два вида авидьи: субъективную и всеобщую (мула-авидья), сохраняющуюся даже в конце вселенского цикла. Доктрина аваччхеда-вады («учение о разделённости») утверждала, что основой авидьи являются души, а не высший Брахман. Это направление стало компромиссом между школами виварана-вады и дришти-сришти-вады.
