---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: йога
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Йога (санскр. «соединение», «сопряжение») - многозначный термин, который может означать жизненные принципы, направление своей жизни в сторону постижения Божественного, а также организованную духовную практику, дисциплину, метод духовного действия.
tags:
  - йога
image: 
комментарий: разделить на статьи
---
**Йога** (санскр. «соединение», «сопряжение») - многозначный термин, который означает направление своей жизни в сторону постижения Божественного.

Йогу обычно определяют, как союз, или единение ограниченного «я» ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/джива|джива]]) и космического «Я» ([[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]]). 

Йога направлена на искоренение эго, представляющего тот аспект нашей индивидуальности, который заставляет нас ощущать свою обособленность.

*Также термин может означать:*

1. организованную духовную практику, дисциплину, метод духовного действия;
2. специальные техники, упражнения ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/йога/хатха-йога|хатха-йога]]);
3. восьмиступенчатый путь ([[pages/йога/раджа-йога/аштанга-йога|аштанга-йога]]), переданный [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] [[pages/традиция/сиддхи/патанджали|Патанджали]] в "[[pages/священные тексты/йога сутры|Йога сутрах]]", от нравственных принципов ([[pages/йога/раджа-йога/яма|яма]]) до [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] (растворения в Источнике);
4. одну из классических [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/даршана|даршан]] Санатана Дхармы, связанную с восьмиступенчатым путем и философией санкхьи.

---
### Йога как даршана

Йога как даршана имеет древнюю историю и насчитывает ряд этапов. Первый период истории йоги (V век до н.э. – I век н.э.) совпадает с начальным этапом эволюции [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья|санкхьи]]. Один из первых санкхьяиков, Арада Калама, наставник Будды, также был одним из первых теоретиков йоги.

#### Древняя йога

Древняя йога, как ее можно восстановить по буддийским источникам, [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|Упанишадам]] и текстам «[[pages/священные тексты/махабхарата|Махабхараты]]», развивалась как санкхья-йога, где йога соответствовала практической части, а санкхья отвечала за теорию. Процесс разделения санкхьи и йоги был длительным, происходил в течение I–IV веков н.э. Многие из отделившихся школ продолжали считать своими и санкхьяиков, и йогинов одновременно.

#### Самостоятельность йоги

О самостоятельности йоги можно говорить начиная с IV–V веков н.э., когда был создан базовый текст школы - «[[pages/священные тексты/йога сутры|Йога сутры]]». Составитель текста, мудрец [[pages/традиция/сиддхи/патанджали|Патанджали]], опирался на древнюю традицию как самой йогической техники, так и ее систематизации, восходящей к середине I тысячелетия до н.э. Текст «Йога-сутр» можно рассматривать как практическое приложение к дуализму [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруши]]и и [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]] в санкхье.

### Структура «Йога сутр» Патанджали

«Йога-сутры» состоят из четырех разделов:

1. *Первый раздел*. Йога определяется как преодоление колебаний сознания ([[pages/йога/раджа-йога/читта-вритти-ниродха|читта-вритти-ниродха]]), результатом чего должно стать установление в себе духовного начала - [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруши]]. Рассматривается классификация колебаний ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/вритти|вритти]]), стратегия их преодоления, методы концентрации сознания (например, почитание [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвары]] как Пуруши с особыми характеристиками), препятствия на пути к успокоению сознания и описание достижения его стабильности.
2. *Второй раздел.* Излагается учение о загрязнениях сознания ([[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клешах]]), которые препятствуют [[pages/санатана дхарма/мокша|освобождению]], и о [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карме]] (как реализации этих загрязнений). Представлена четырехчастная модель, подобная четырем благородным истинам [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм|буддизма]]: страдание, его причины, возможность избавления и средства этого избавления. Также излагаются первые пять ступеней восьмеричного пути: [[pages/йога/раджа-йога/яма|яма]], [[pages/йога/раджа-йога/нияма|нияма]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асана]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]], [[pages/йога/раджа-йога/пратьяхара|пратьяхара]].
3. *Третий раздел*. Рассматриваются три высшие стадии пути, именуемые "внутренняя йога", или концентрация ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/самьяма|самьяма]]): [[pages/йога/раджа-йога/дхарана|дхарана]] (удержание сознания), [[pages/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьяна]] (чистое созерцание) и [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] (растворение созерцающего в созерцаемом). Самадхи делится на [[pages/йога/плод учения/сабиджа|сабиджа]] (с семенами) и [[pages/йога/плод учения/нирбиджа|нирбиджа]] (бессеменное). Основное содержание раздела - описание сверхспособностей ([[pages/йога/плод учения/сиддхи (способности)|сиддхи]]), которые можно достичь через самьяму.
4. *Четвертый раздел*. Рассматриваются происхождение сверхспособностей ([[pages/йога/плод учения/сиддхи (способности)|сиддхи]]), [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]] и ее следы ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/васаны|васаны]]). Завершается текст описанием конечного освобождения [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруши]].

### Существует шесть главных видов йоги: 

- [[pages/йога/раджа-йога|Раджа-йога]] - аскетичная, «царская» йога.
- [[pages/йога/карма-йога|Карма-йога]] - наиболее доступный путь, связанный с действиями.
- [[pages/йога/бхакти-йога|Бхакти-йога]] - исполненная любви Богу йога преданности, самый надежный путь.
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|Кундалини-йога]] - самая быстрая, фокусирующаяся на управлении энергией.
- [[pages/йога/джняна-йога|Джняна-йога]] - путь мудрости и постижения истины.
- [[pages/йога/лайя-йога|Лайя-йога]] - внутренняя и величественная йога, которая, как сказано в «Йога-таттва упанишаде»: «восхваляется десять миллионов раз».