---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шиваизм
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Шиваизм - это одно из главных направлений индуизма, в котором основным объектом поклонения является бог Шива. Это философская и религиозная традиция, в которой Шива воспринимается как высшая божественная сущность, олицетворяющая абсолютную реальность, творца, охранителя и разрушителя мира. Шиваизм включает различные школы и течения, которые имеют свои особенности, но общими чертами являются вера в единство Шивы с абсолютной реальностью, использование практик йоги и медитации для достижения освобождения (мокши), а также важность духовного наставника (Гуру).
tags:
  - шиваизм
image:
---
**Шиваизм** - одно из основных направлений [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизма]], главным объектом почитания в котором является бог [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шива]]. 
### Школы шиваизма

Существует большое разнообразие [[pages/шиваизм/школы шиваизма|школ шиваизма]]. Современная история отмечает шесть основных:

- [[pages/шиваизм/школы шиваизма/шайва-сиддханта|Шайва-сиддханта]]
- [[pages/шиваизм/школы шиваизма/пашупата-шиваизм|Пашупата-шиваизм]]
- [[pages/шиваизм/школы шиваизма/вира-шиваизм|Вира-шиваизм]]
- [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм|Кашмирский шиваизм]]
- [[pages/шиваизм/школы шиваизма/шива-адвайта|Шива-адвайта]]
- [[pages/шиваизм/школы шиваизма/сиддха-сиддханта|Сиддха-сиддханта]]

### История шиваизма

Существует множество мнений относительно времени возникновения шиваизма. Шиваиты считают, что эта древняя религия существовала всегда и что именно она является истоком того, что в современном мире называется индуизмом. Одни ученые прослеживают восьмитысячелетнюю традицию почитания Шивы, зародившуюся в развитой цивилизации в долине реки Инд, другие утверждают, что шиваизм возник в XV–XVII веках до н.э. в [[pages/санатана дхарма/история индуизма/протоиндийская религия|протоиндийской цивилизации]].

Известный индолог Р. Н. Дандекар описал религию Шивы, как древнейшую из ныне существующих религий цивилизованного мира.

Шива олицетворяет собой космическое сознание, статичное мужское начало вселенной ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруша]]), который отличен от Шакти ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]]), динамичному женскому началу вселенной, проявляющемуся в виде материального мира.

В поздний период развития мифологического мировоззрения Индии (период Пуран, приблизительно 300-1200 гг.), Шива объединился с творцом [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахмой]] и поддержателем [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] в верховную триаду ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/тримурти|Тримурти]]) в качестве разрушительного начала вселенной. В то же время, в некоторых традициях Индии, как, например, [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм|кашмирский шиваизм]], Шива является абсолютным божеством, выполняющем функции и созидания, и разрушения.

### Рудра и Шива

В ранневедийском пантеоне был известен и широко почитаем бог [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/рудра|Рудра]] - гневный повелитель грозных сил природы. Со временем, в эпоху [[pages/санатана дхарма/история индуизма/брахманизм|брахманизма]], почитание [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/рудра|Рудры]] становится более распространенным, и уже в «Шветашватара упанишаде» (IV–II века до н.э.) Рудра прославляется как единый Бог с уникальными функциями и атрибутами и как сам высший [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]. Согласно одной теории, имя «Шива» произошло от эпитета бога Рудры - «Шива» («Благой»). По другой гипотезе, имя «Шива» происходит из местных дравидских языков.

### Распространение шиваизма

С началом нашей эры шиваизм распространился в различных регионах Индии и сосуществовал с [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/вишнуизм|вишнуизмом]], [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм|буддизмом]] и [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/джайнизм|джайнизмом]]. Впоследствии шиваизм стал источником развития многочисленных йогических традиций.

### Священные писания шиваизма

Единого для всех школ шиваизма канонического писания нет. Каждое направление имеет свой набор авторитетных произведений, а многие школы оставили собственное богатое текстовое наследие. В шиваизме высок авторитет 28 [[pages/священные тексты/канон текстов/агамы|агам]] - сочинений практического характера, создававшихся на протяжении I тысячелетия н.э.

### Мировоззрение шиваизма

Все [[pages/шиваизм/школы шиваизма|школы шиваизма]] воспринимают Шиву как абсолютного, высшего и милосердного Бога ([[pages/шиваизм/парамашива|Парамашива]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/парамешвара|Парамешвара]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/махешвара|Махешвара]]), творца, охранителя и разрушителя мира. Мир проявляется из абсолютной сущности Бога благодаря божественной энергии [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|Шакти]], его женской ипостаси. Человек в шиваизме - одно из существ в круговороте [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|сансары]], способное преодолеть свою обусловленность и духовную слепоту через [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/йога|йогу]] и милость [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шивы]].

### Освобождение в шиваизме

[[pages/санатана дхарма/мокша|Освобождение]] в шиваизме понимается как полное погружение [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/джива|Дживы]] (индивидуальной души) в [[pages/шиваизм/парамашива|Парамашиву]] или как соединение с Богом с частичным сохранением индивидуальности. В обоих случаях человек, при всем своем богоподобии, не может полностью обладать всеми совершенствами Бога.

### Символика шиваизма

Характерным элементом шиваитской системы образов является [[pages/шиваизм/лингам|лингам]] - фаллический символ, выражающий беспредельную творческую мощь Шивы. 
Шиваитские практики подчеркивают важность дисциплины, смирения, правильного воззрения, преданности [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]]. 

В «[[pages/священные тексты/махабхарата|Махабхарате]]» Ишана (одно из имен Шивы) называется «изначальным мужем (адья [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруша]]), единственно нетленным и вечным», и отождествляется с [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахмой]].

Согласно «Шива пуране», он является создателем и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахмы]]. Олицетворяет одновременно разрушительное и созидательное начала. В [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]] имеет эпитет [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/махадев|Махадев]], что переводится как «величайший из богов (девов)». Пять божественных ролей Шивы: создание, поддержка, растворение, сокрытие и дарование благодати. Известен под именами [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/рудра|Рудра]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/шанкара|Шанкара]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/шамбху|Шамбху]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/махадев|Махадева]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/махешвара|Махешвара]]. Основная [[pages/йога/мантра-йога/мантра|мантра]] Шивы «ОМ НАМАХ ШИВАЯ» впервые в Ведах встречается в гимне [[pages/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]] «Шатарудрия» или «Гимн ста Рудрам».

Шиваитские школы в очень многом отличаются друг от друга. Но все они, в основном, пользуются следующим:

- Пепел - бхасма или [[pages/шиваизм/вибхути|вибхути]], повсеместно используется всеми шиваитскими школами. Это может быть пепел от [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/ритуалы/ягья|ягьи]] или иного ритуала с использованием огня. Но наиболее почитаем пепел с мест кремации - смаршанов. Пепел, нанесённый на тело, символизирует отрешённость от мира и указание на конечность существования в мире [[pages/адвайта-веданта/майя|майи]]. Пепел наносят на лоб, грудь, шею и руки тремя горизонтальными полосами, или покрывают им всё тело.
- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/рудракша|Рудракша]] - «глаз Рудры», вид вечнозелёных широколиственных деревьев семейства элеокарповых. Зёрна рудракши используются во всех шиваитских школах. Их используют как объект поклонения, делают из них [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/четки|четки]] и используют как украшения и обереги.
- [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/лингам|Лингам]] - основной не антропоморфный символ [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|Шивы]]. Является основной и самой важной формой и (или) образом Шивы. В большинстве случаев представляет собою вертикально поставленный цилиндр с закруглённой или полусферической вершиной. Чаще всего имеет в основании круг (редко  квадрат), символизирующий [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/йони|йони]]. Образ Линга-йони-мурти символизирует собою «неделимое единство мужского (Шива, пассивного) и женского ([[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/деви|Деви]], активного) начал, от соединения которых исходит жизнь. Некоторые направления шиваизма, в основном, лингаяты в своей практике используют лингам без йони.