---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: гаури
publishDate: 2025-01-17
draft: false
description: Гаури Деви - это одно из почитаемых проявлений Богини Парвати, супруги Господа Шивы. Имя "Гаури" переводится с санскрита как "светлая", "золотистая" или "сияющая". Это отражает её облик как воплощения чистоты, красоты, нежности и света.
tags:
  - гаури
  - чистая
image:
---
**Гаури** Деви - это одно из почитаемых проявлений Богини Парвати, супруги Господа Шивы. Имя "Гаури" переводится с санскрита как "светлая", "золотистая" или "сияющая". 
Богиня Гаури также известна как Аннапурна - дающая пищу. В «Сапташати сарвасвам» говорится, что это имя Парвати дал Шива из-за ее раскаленности добела во гневе. Согласно другой версии происхождения этого имени, ранее у Парвати была смуглая кожа, и однажды Шива пошутил по этому поводу. Парвати была обижена этим и отправилась в Гималаи для совершения подвижничества. Благодаря подвижничеству богиня приобрела светлый цвет кожи.

**Гаури Дэви связана с муладхара-чакрой**
### Рождение Гаури

Гаури, также известная как Парвати, является дочерью царя Химавана, воплощения Гималаев, и его супруги Мена. Уже с рождения она проявляла особую преданность Шиве. Узнав о том, что её предназначение - стать супругой Шивы, она выбрала путь аскезы, чтобы завоевать его внимание и одобрение.

### Аскеза Гаури

После того как она узнала, что [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/Шива|Шива]], погруженный в глубокую медитацию, не обратит на неё внимания в её обычной форме, Гаури решила пройти через строгие аскезы, чтобы доказать свою преданность и чистоту своей любви. Её аскетический путь стал символом силы, решимости и терпения.

Гаури удалилась в уединённые леса и горы, где полностью отказалась от всех радостей и удобств материального мира. Она носила только одежду из коры деревьев или простой лён, питалась одними листьями или вовсе постилась.

Она проводила долгие годы в медитации, сосредоточиваясь на имени и образе Шивы. Её [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/медитация|медитация]] была настолько глубокой, что она не замечала ни холода, ни жары, ни других природных препятствий.

Гаури приняла строгие обеты ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/садху/врата|врата]]), включая полное молчание и посты, проводя время в молитвах и чтении мантр.

Её аскеза проходила в сложнейших условиях: в зимние морозы и летний зной она оставалась на одном месте, пребывая в неподвижной медитации. Её преданность была настолько велика, что даже боги восхищались её решимостью.
Её имя "Гаури" означает "светлая", "жёлтая". Это подчёркивает её чистоту и связь с энергией Саттвы, а также её духовную силу, которая проявлялась через строгость её аскезы.

### Испытание Гаури

Шива решил испытать преданность Гаури. Он явился к ней в обличье простого аскета и начал подвергать сомнению её выбор, говоря, что Шива - нищий, без семьи и богатства, живёт на кремационных площадках и общается с призраками. Однако Гаури, проявив бесконечное терпение и веру, не поддалась сомнениям. Она осталась верна своему решению, что поразило и восхитило Шиву.

Впечатлённый её преданностью и духовной силой, Шива наконец принял Гаури как свою супругу. 