---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: дурга-лакшми
publishDate: 2025-01-17
draft: false
description: "Дурга-Лакшми – это аспект Божественной Матери, объединяющий в себе качества двух великих богинь: Дурги, олицетворяющей защиту, силу и уничтожение зла, и Лакшми, символизирующей процветание, изобилие и гармонию. Этот объединённый образ демонстрирует, что сила и изобилие, могущество и благодать всегда идут рука об руку, чтобы поддерживать баланс и порядок во Вселенной."
tags:
  - дурга-лакшми
  - наваратри
  - парвати
image:
---
**Дурга-Лакшми** – это аспект Божественной Матери, объединяющий в себе качества двух великих богинь: **Дурги**, олицетворяющей защиту, силу и уничтожение зла, и **Лакшми**, символизирующей процветание, изобилие и гармонию. Этот объединённый образ демонстрирует, что сила и изобилие, могущество и благодать всегда идут рука об руку, чтобы поддерживать баланс и порядок во Вселенной.

**Дурга-Лакшми связана с манипура-чакрой.**
### Проявления Дурга-Лакшми

**Сила и Процветание**  
Дурга-Лакшми учит нас, что для процветания и благополучия необходимы одновременно защита и гармония. Она учит, что истинное богатство невозможно без внутренней силы, а сила должна быть направлена на созидание и поддержание.
**Олицетворение Мощи Шакти**  
Богиня олицетворяет, что материнская энергия Шакти может быть одновременно грозной и милосердной. Она борется с демонами невежества и негатива, при этом даруя благословения преданным, способствуя их духовному и материальному благополучию.
**Роль в жизни преданных**  
Дурга-Лакшми помогает людям защищать своё благосостояние, удерживать баланс между духовным и материальным. Она поддерживает усилия тех, кто стремится к достижению целей с праведностью и чистыми намерениями.

### Иконография

В иконографии Дурга-Лакшми может быть изображена с атрибутами обеих богинь:

- От Дурги она держит **оружие** (меч, трезубец) как символ защиты.
- От Лакшми она держит **лотос** и сосуд с амритой (нектаром) или золотом, что символизирует изобилие и процветание.
- Её образ часто окружён сиянием, подчеркивающим её благословляющую и могущественную природу.

### Символизм

Дурга-Лакшми вдохновляет на гармоничное сочетание внутренней силы и внешнего благосостояния, учит равновесию между духовным ростом и материальным успехом, напоминает, что обе эти энергии – проявления одной и той же Божественной Матери.

>*"Поклонение ей в форме Лакшми приводит к осуществлению четырех аспектов поведения человека, а именно:*
> 
>*- Дхарма - Она защищает праведность,*
>*- Артха - Она дает богатство, изобилие,*
>*- Кама - Она выполняет желания,*
>*- Мокша - В конце концов, Она дает освобождение ищущему!"*
 
>*Свами Сат-чит-ананда Ганапати*

