---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шакти-дурга
publishDate: 2025-01-18
draft: false
description: "Шакти-Дурга - это одна из величайших форм божественного женского начала в индуизме, олицетворяющая Вселенскую Энергию, которая проявляется через различные аспекты, включая аспект разрушения и защиты. Богиня Дурга является выражением Шакти - божественной женской силы, которая охватывает все аспекты Вселенной: творение, поддержание и разрушение. В этом контексте Шакти-Дурга является могучей и многогранной силой, соединяющей в себе как созидательную, так и разрушительную природу."
tags:
  - шакти-дурга
  - Шакти
  - Дурга
image:
---
**Шакти-Дурга** - это одна из величайших форм божественного женского начала в индуизме, олицетворяющая Вселенскую Энергию, которая проявляется через различные аспекты, включая аспект разрушения и защиты. Богиня Дурга является важнейшим выражением Шакти - божественной женской силы, которая охватывает все аспекты Вселенной: творение, поддержание и разрушение. В этом контексте Шакти-Дурга является могучей и многогранной силой, соединяющей в себе как созидательную, так и разрушительную природу.

### Шакти как основа вселенского порядка

Шакти, как принцип энергии, является основой всего существующего. Она представляет собой динамическую силу, которая пронизывает всё - от мельчайших частиц до масштабов Вселенной. Эта сила постоянно активна и действующая, и её проявление через Дургу вносит в мир порядок, гармонию и защиту от хаоса. Шакти-Дурга, таким образом, является защитницей вселенной, хранительницей порядка и справедливости, которая помогает поддерживать баланс в космосе.

### Дурга как сила разрушения и трансформации

В мифологии Дурга известна как разрушительница демонов и олицетворение победы над злом. В этом контексте её сила разрушения воспринимается как очищающее действие, необходимое для уничтожения того, что мешает процветанию дхармы (закона) в мире. Сила Шакти-Дурги разрушает не только физическое зло, но и любые препятствия на пути к духовному просветлению, будь то внутренние или внешние препятствия.
Её форма часто изображается с оружием в руках (меч, копьё, лук и стрелы, чакра и другие символы силы), что символизирует её готовность бороться с любыми угрозами и восстановить гармонию в мире.

### Мифология Шакти-Дурги

Согласно мифам, Шакти-Дурга явилась как результат объединённой энергии всех богов, когда мир оказался под угрозой разрушения от демонов, таких как Махишасура (дьявол-бык). В различных версиях мифов она является объединением различных божественных энергий, что делает её не просто божественной защитницей, но и трансформатором реальности, способным привести к победе светлых сил над тёмными. В этой битве Дурга сражалась с Махишасурой, победив его и восстановив порядок.

### Шакти-Дурга и её атрибуты

Как одна из форм Шакти, Дурга часто изображается с многочисленными атрибутами, символизирующими её всесилие:

- **Оружие**: мечи, луки, стрелы, чакры, копья - это символы её силы и власти, которые она использует для борьбы с демонами.
- **Тигр или лев**: часто изображается на льве или тигре, что символизирует её связь с животной силой и природой, а также её непобедимость.
- **Мудрость и знание**: её оружие и сила неотделимы от её мудрости и знания. Она не просто разрушает зло, но делает это с пониманием причин и следствий.
- **Внешний вид**: Дурга изображена как прекрасная, могущественная и непобедимая богиня, с многими руками, что символизирует её способность действовать на разных уровнях и в разных формах.

### Трансформация через поклонение

Поклонение Шакти-Дурге в её аспекте разрушения и трансформации помогает преодолевать внутренние препятствия на пути духовного роста, такие как страхи, привязанности и иллюзии. Под её защитой преданные могут получить силу для преодоления этих ограничений и достижения освобождения (мокши).


>*"Она - концентрированная изначальная высшая сила Тримурти - Брахма, Вишну, Шива. В зависимости от потребности Тримурти, Она действует в трех силах, в трех цветах: Шрушти Деви (Богиня творения) в чистом белом, Вайшнави (аспект Вишну) в желтом цвете и Нила (глубокий синий), являя аспект Шивы. В этих аспектах Она убивает самых страшных демонов. Мы всегда видим Её, сидящей на диком льве, вооруженная разными видами оружия. Её указательный палец направлен вверх, поддерживая всех, чтобы следовать пути праведности. Дурга - это обитель огня Высшего Знания."*

>*Свами Сат-чит-ананда Сарасвати*
