---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: садвидья-таттва
publishDate: 2024-09-01
description: "Садвидья-таттва или шуддха-видья-таттва - пятая таттва из тридцати шести таттв шиваизма, таттва крийя-шакти. Она состоит из двух уровней: начального, в котором присутствует мощное равновесие между «я» (ахам) и «это» (идам), и более совершенного уровня, где дальнейшее внешнее проявление шуддха-видьи приводит к осознанию явного многообразия."
tags:
  - садвидья-таттва
image:
---
**Садвидья-таттва** или шуддха-видья-таттва - пятая таттва из тридцати шести таттв [[pages/шиваизм|шиваизма]], таттва [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|крийя-шакти]]. Она состоит из двух уровней: начального, в котором присутствует мощное равновесие между «я» (ахам) и «это» ([[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/идам|идам]]), и более совершенного уровня, где дальнейшее внешнее проявление шуддха-видьи приводит к осознанию явного многообразия. Эта вторая стадия осуществляется без какой-либо потери чистоты и божественности. Существа, сотворенные [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютом]] на этой ступени творения, обладают осознанием «я есть я» и «это есть это». Они видят объективный элемент «этости» как отдельный от субъективного элемента «я», но одновременно сохраняют осознание чистоты, бесконечности и божественного могущества своего «я»-сознания.
Нет владычества над творением, проявляется «единство в различии», поскольку есть Вселенная, отличная от «Я», и в то же время есть их неделимое единство. В этом состоянии сознания мир полностью реализован, сформирован и облечен во внешнюю форму. Существа этого плана видят объективный элемент «Этости» как отдельный от субъективного элемента «Я», но одновременно сохраняют осознание чистоты, бесконечности и божественного всемогущества своего «Я»-сознания. Субъект проецируется из объекта и становится на одном уровне, все видится чисто, вселенная и «Я» пребывают на одном плане.
Шуддха-видья-таттва делится на 2 уровня - высший и низший. Высший уровень населяют существа, сотворенные [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас|манасом]], умом Брахмы - четыре [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/кумары|кумара]], [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]]. Низший уровень называется [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/махамайя|махамайя]] - это план чистого многообразия, обитатели этого уровня - мантры и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/видьешвар|видьешвары]]. Божество махамайи - Анантанатха, это сам [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]], сошедший до этого уровня как божественный руководитель следующей стадии творения.

