---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: нидидхьясана
publishDate: 2024-09-01
description: Нидидхьясана - непрерываемое созерцание; неуклонное пребывание в состоянии созерцания до достижения полной реализации; непрерывное пребывание в естественной природе. Непрерывность, продолженность без прерывания, подобно льющейся струе масла, которая переливается из одного сосуда в другой.
tags:
  - нидидхьясана
image:
---
**Нидидхьясана** - непрерываемое созерцание; неуклонное пребывание в состоянии созерцания до достижения полной реализации; непрерывное пребывание в естественной природе. Непрерывность, продолженность без прерывания, подобно льющейся струе масла, которая переливается из одного сосуда в другой.
Последний из трех сущностных принципов в лайя-йоге, непрерывное поддержание мироощущения «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махавакьи/ахам брахмасми|Ахам Брахмасми]]» в четырех действиях: еда, ходьба, сон и разговор, в трех положениях тела: стояние, сидение и лежание. Нидидхьясана - это однонаправленность, полная поглощенность божественным присутствием. Нидидхьясана - это практика для опытных, сложившихся садху, получивших проблеск знания Бога, преданных Гуру, Дхарме и знанию Бога. Это постоянная концентрация на Брахмане, на знании о нашей истинной божественной природе. Это пребывание в созерцании недвойственного, бесформенного Бога, Брахмана, Абсолюта, когда Бог днем и ночью, как самое ценное, главное, вокруг чего вращается душа при нидидхьясане. Нидидхьясана на этом этапе означает устойчивую и постоянную поглощенность любовью к Богу до самоотдачи и до самозабвения себя как эго и самоузнавания себя как Бога».

