---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шравана
publishDate: 2024-09-01
description: Шравана (санскр. "слушание") - один из трех главных принципов (нидидхьясана) - постижение, слушание, восприятие. Шравана в традиции веданты - это слушание писаний (шрути) от сведущего Гуру.
tags:
  - шравана
image: 
комментарий: 
draft: false
---
**Шравана** (санскр. "слушание") - один из трех главных принципов ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана, манана, нидидхьясана|шравана, манана, нидидхьясана]]) - постижение, слушание, восприятие. Шравана в традиции веданты - это слушание писаний ([[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]]) от сведущего [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]]. На стадии шраваны ученик много слушает о Дхарме, об истине. Духовный учитель говорит то, что через него говорят святые, божественные существа. Он убирает свой ум, эго, тело, и через него говорит его ясность, внутреннее осознавание, его высшее «Я». Когда ученик соприкасается с этим, слушая, читая, то это шравана - прикосновение к истине, слушание истины. На этой стадии ученик задает вопрос, что такое Бог, что такое «Я». Сначала он слушает об этом с разных точек зрения, от разных учителей, с разных сторон, много читает, слушает. Когда он соприкасается с этим, впитывает эту духовную силу, слушает об этом, читает - это называется шравана. Это суть духовной садханы в любой ведической традиции.
 
 В традиции ануттара-тантры Гуру дает [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/прямое введение|прямое введение]], сидя на сатсанге, или через наставления в веданте, комментируя священные писания, или передавая конкретное учение или метод, или передает с помощью символов, или задавая парадоксальные вопросы, отбрасывающие логику. Такая шравана - это передача божественной любви, аромата Бога, это касание Духа, вспышки Духа.

