---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: драгоценное человеческое рождение
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Драгоценное человеческое рождение - это уникальная и редкая возможность, которая позволяет индивиду заниматься духовной практикой и стремиться к освобождению от страданий. Это состояние характеризуется наличием определенных свобод и благоприятных условий, таких как здоровье, разум, возможность изучать Дхарму и практиковать этичное поведение. Обрести драгоценное человеческое тело было нелегко - для этого требуется значительный позитивный потенциал, накопленный в прошлых жизнях. Осознание ценности этого рождения побуждает человека использовать его для достижения духовных целей и освобождения от сансары.
tags:
  - драгоценное-человеческое-рождение
  - четыре-осознанности
image:
---
**Драгоценное человеческое рождение** - это уникальная и редкая возможность, которая позволяет индивиду заниматься духовной практикой и стремиться к освобождению от страданий. Это состояние характеризуется наличием определенных свобод и благоприятных условий, таких как здоровье, разум, возможность изучать [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|Дхарму]] и практиковать этичное [[pages/санатана дхарма/поведение|поведение]]. Обрести драгоценное человеческое тело было нелегко; для этого требуется значительный позитивный потенциал, накопленный в прошлых жизнях. Осознание ценности этого рождения побуждает человека использовать его для достижения духовных целей и освобождения от сансары.

>*"Все вы, вставшие на [[pages/йога/путь|путь]]   Дхармы, являетесь чрезвычайно удачливыми людьми, поскольку вы получили своего рода пропуск: кто - в чистые страны, кто - к освобождению, кто - к реализации одного из уровней совершенства. Множество людей на свете не так удачливы, как вы."*

>*Свами Вишнудевананда гири*
### Неудачливые перерождения

Существует несколько типов неудачливых людей - тех, которые имеют ограничения. Во-первых, это те, кто родился в странах, где не проповедуется [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|Дхарма]], или в таких обстоятельствах, где нет возможности узнать или услышать о [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|Дхарме]]. Таких областей очень много - не только в нашем материальном мире, но и в других мирах. Существуют миры, где можно обрести рождение разумного существа, даже человека, но где не слышали о [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|Дхарме]].

Есть тип людей, которые родились с физическими или умственными изъянами. Их уровень здоровья и понимания не позволяет им изучать и практиковать [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|Дхарму]]. Например, человек может родиться с врожденным слабоумием или просто с грубыми пранами. Когда он читает о [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|Дхарме]], он ничего не понимает и понимает лишь язык мирских желаний и чувственных удовольствий.

Существует множество людей, которые родились здоровыми и в странах, где проповедуется [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|Дхарма]], но тем не менее у них не было счастья узнать о ней или практиковать ее. Они получили сугубо атеистическое или материалистическое воспитание.

Есть также множество людей, которые имеют определенные признаки понимания, но не встретились с глубоким учением и наставлениями святых. Некоторые из них встретились с учением, но не имеют возможности практиковать так, как должно; они находятся в состоянии неготовности к учению и идут на разные компромиссы. Поэтому их силы и энергии и никогда не хватит для достижения должного результата.

Есть множество живых существ, которые находятся в телах животных, являются духами или страдают в других мирах; некоторые из них теряют заслуги в невежестве. Все это можно отнести к классу неудачных перерождений - тех, кто получил слишком грубое тело, чтобы вообще что-то понять. Эти существа вполне могли быть людьми в прошлых воплощениях; однако из-за грубого сознания и совершенных ошибок они получили такие тела. Поскольку в таких телах [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]] очень жесткие и возбужденные, для их поддержания нужно есть очень грубую пищу; ясность никогда не возникнет, и понятие о [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|Дхарме]] не зародится.
### Уникальное человеческое рождение
То, что мы можем заниматься духовной практикой, означает, что мы обладаем благоприятным человеческим рождением - как говорят, уникальным человеческим рождением. Уникальное человеческое рождение заключается в том, что мы обладаем сочетанием разнообразных условий, позволяющих нам идти к освобождению. Нам повезло в этом смысле; многим не так повезло.

Уникальное человеческое рождение означает наличие благоприятного физического тела с минимальным количеством дурной [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|кармы]]. Если бы у вас было много дурной [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|кармы]], то вряд ли вы могли бы сидеть и слушать подобные лекции; даже если бы слушали, ничего бы не понимали. Поскольку ваши тела и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|кармы]] достаточно чисты, вы можете практиковать, зачем накапливать заслуги и получать пользу от учения. Это один из признаков драгоценного человеческого рождения.

Другой признак драгоценного человеческого рождения - это рождение в стране, где есть [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|Дхарма]], ведущая к освобождению. Несмотря на то что эта страна может быть материалистичной, вы не испытываете трудностей с тем, чтобы приехать и практиковать; вас никто не прогоняет и вы не чувствуете притеснений - это вполне нормально. Но многие из родившихся в этом мире такой возможности не имеют.

Третий признак драгоценного человеческого рождения - обладание должным уровнем интеллекта и понимания для восприятия духовной философии.

Еще один фактор: ваша [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]] такова, что вы обладаете здоровьем и имеете условия для духовной практики. Согласно статистике множество людей таких условий не имеют. Если вы посмотрите статистику, то увидите огромное количество людей на планете ежедневно умирает; ежесекундно рождаются и умирают люди. А мы в это время практикуем Дхарму.
### Встреча с учением
Следующий признак - это встретить учение. Можно родиться в прекрасной стране или семье с хорошими заслугами и [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|кармой]], но никогда не встретить [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|Дхарму]]. Например, жить в Европе в прекрасных условиях и обладать всеми возможностями кроме доступа к [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|Дхарме]].

Еще одно условие - это встретить духовного учителя, от которого можно получить учение и практиковать его. Совокупность всех этих условий считается очень редкой.

В сутрах говорится о том, что она такая же редкая как если бы черепаха один раз в триста лет всплывала со дна океана на поверхность воды под ярмом; черепаха случайно попала головой в это ярмо - то есть совершенно случайное сочетание условий. Такова редкость получения драгоценного человеческого рождения.