---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: закон кармы
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Закон кармы причиняет нам страдания, потому что он представляет собой систему причин и следствий, в которой наши действия, мысли и намерения формируют нашу судьбу. Каждое действие оставляет кармический след, который влияет на наше будущее, создавая ограничения и предопределяя наши переживания. Таким образом, страдания возникают как результат прошлых действий и желаний, что приводит к замкнутому циклу неудовлетворенности и зависимости от кармических последствий.
tags:
  - карма
  - закон-кармы
image:
---
**Закон кармы** - система причин и следствий, в которой наши действия, мысли и намерения формируют нашу судьбу. Каждое действие оставляет кармический след, который влияет на наше будущее, создавая ограничения и предопределяя наши переживания. Таким образом, [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]] возникают как результат прошлых действий и желаний, что приводит к замкнутому циклу неудовлетворенности и зависимости от кармических последствий.

Согласно закону кармы каждый создает свою судьбу своими мыслями, словами и поступками. Принцип кармы можно сформулировать так - наши мысли становятся нашей речью, наша речь становится нашими поступками, наши поступки становятся нашими привычками, тенденциями, а наши тенденции создают наш характер, нашу личность. 
### Глубинная причина страданий
Глубинная причина страданий заключается в карме. Есть некая ограничивающая программа, довольно большая и жесткая. Когда мы начинаем выяснять, оказывается, что существует целый пласт Учения о карме, о законе причин и следствий. Мы выясняем, что есть [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/прарабдха-карма|прарабдха-карма]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/манаса-карма|манаса-карма]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/буддхи-карма|буддхи-карма]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/бхагавата-карма|бхагавата-карма]]. Оказывается, что существует наша линия судьбы, она определяется прошлыми ментальными отпечатками, и боги принимают участие в ее формировании и корректировке. Внезапно мы открываем для себя новое измерение реальности. Мы думали, что мы свободны, но почему-то испытываем неудовлетворенность. Оказывается, все наоборот. Мы вовсе не свободны. У нас есть только потенциал свободы. И есть [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]] - это данность, реальность, ограничения. Многие говорят, что карма подобна цепям или состоянию тюрьмы; она ограничивает свободу человека и держит его в рабстве.

### Влияние закона кармы
Хотим мы этого или нет, отрицаем мы этот факт или не отрицаем, мы находимся под гнетом причин и следствий, под гнетом закона кармы. И [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/закон кармы|закон кармы]] влияет на нас. Фактически мы от него полностью зависимы. Он влияет на нас так же, как законы природы, физические законы, константы, законы биологии и химии тела. Все это ограничения. Мы можем не замечать этих ограничений, но они существуют и диктуют нам прозу жизни. Все эти ограничения условно называются законом кармы, то есть законом причин и следствий.

### Коллективная карма
По закону кармы мы вписаны в коллективную карму. Если под кармой понимать разворачивающиеся во времени событийные ряды (то есть причины, которые порождают следствия и переходят одна в другую), то мы вписаны в карму человечества, в карму солнечной системы и в коллективные кармы. Мы вписаны в коллективную историю. К сожалению, в этой коллективной истории мы не являемся какими-то важными субъектами. Скорее, мы лишь объекты этой коллективной истории - те, кого не спрашивают; те, кого подобно щепкам несет большая река куда надо; и все - от жизни к смерти, от одного тела к другому.

### Положительная сторона закона кармы
Но закон кармы имеет и положительную сторону. Духовный практикующий использует закон кармы, чтобы избавиться от нее. Если мы накапливаем заслуги и занимаемся духовной практикой, то по закону причин и следствий получим соответствующий результат - [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]] и освобождение. Но для этого необходимо накопить необходимое количество причин, чтобы они вызвали соответствующее следствие.

Закон кармы действует так, что мы становимся тем, о чем мы думаем, на что направлен наш ум. Наш ум - это поток, и этот поток все время движется в определенном направлении, чем лучше мы практикуем, медитируем, дисциплинируем себя, тем лучше мы управляем этим потоком мыслей, своей судьбой, своей кармой. Поэтому понимать закон кармы - это значит начать практиковать, начать садхану, управлять своим умом, контролировать свой ум.