---
layout: page-detail
editor: 
title: асаны 1 ступени
publishDate: 2025-03-10
draft: false
description: 
tags: 
image:
---
Этот специально подобранный комплекс рассчитан на очищение и развязывание узлов в каналах (нади), пробуждение энергии кундалини и открытие муладхара-чакры. Выполняя его каждый день, вы сможете преобразиться в энергичного человека, обладающего крепким здоровьем. Если же выполнять данный комплекс в сочетании с другими практиками йога-тантры, вы обязательно сможете испытать пробуждение энергии кундалини и мистический опыт выхода тонкого тела в другие миры.

### Техника выполнения комплекса

Особое внимание во время выполнения комплекса асан обратите на то, чтобы позвоночник во время упражнений, не связанных с прогибом, был прямым.

### Продолжительность выполнения асан

Каждая асана по времени выполняется около одной минуты (если продолжительность выполнения специально не оговорена). По мере овладения данным комплексом, вы можете самостоятельно регулировать продолжительность выполнения упражнений.

Асаны должны выполняться утром на пустой желудок или по крайней мере через три часа после еды. Утреннее время — наилучшее для выполнения асан.

### Начало практики

Вначале вы не сможете хорошо выполнять асаны. Регулярная практика приведет к совершенству. Вам необходимы терпение и упорство, желание и искренность.

### Последовательность в практике

Не меняйте асаны. Твердо придерживайтесь одних и тех же. Если вы сегодня выполняете одну последовательность асан, а завтра другую, вы не извлечете никакой пользы.

### Техника выполнения асан

Чем тщательнее вы выполняете асану, тем лучше вы сможете сконцентрироваться и направить свой ум в нужную сторону. Мягкая [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/кумбхака|кумбхака]] во время практики асан увеличит эффективность асан и даст больше силы.

### Индивидуальный подход

Каждый ученик должен подобрать себе несколько асан в соответствии со своим темпераментом, способностями, возможностями, свободным временем и целями.

### Сочетание с другими практиками

Практика пранаямы с асанами перед джапой и медитацией очень полезна. Она уничтожает лень и сонливость тела и ума. Она уравновешивает ум и наполняет его новой энергией и покоем.

### Условия для практики

Асаны можно практиковать на открытом воздухе. Если же вы практикуете в комнате, следите за тем, чтобы она была проветрена и чиста.

Практика асан — это не только физическая дисциплина, но и способ соединиться с внутренней энергией, или шакти, которая лежит в основе всех йогических практик.