---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: брахманизм
publishDate: 2025-01-20
draft: false
description: Брахманизм - это религиозная система, развившаяся на основе ведийской религии в I тысячелетии до н.э., в которой главную роль играли жрецы-брахманы. Основное внимание уделялось ритуалам жертвоприношений, почитанию божеств Агни, Вишну, Шивы и Праджапати, а также философским текстам, таким как упанишады.
tags:
  - брахманизм
image:
---
**Брахманизм** - это религиозная система, развившаяся на основе ведийской религии в I тысячелетии до н.э., в которой главную роль играли жрецы-[[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|брахманы]]. Основное внимание уделялось ритуалам жертвоприношений, почитанию божеств [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], Шивы и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/праджапати|Праджапати]], а также философским текстам, таким как [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|упанишады]].

Брахманизм стал результатом социального усиления жреческого сословия в рамках ведийской религии. Этот термин был введен западными историками и имеет несколько значений: как производное от Брахмана - трансцендентного [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]], как обозначение священнослужителя, надзирающего за ритуалами, и как группа текстов, толкующих ритуальные процедуры, составленных между IX и VI веками до н.э.

### Социальная роль брахманов

К VII веку до н.э. брахманы стали главными духовными лидерами в Индии. Они не только передавали ведийские знания и этику, но и активно распространяли их в обществе. Брахманы играли центральную роль в ритуалах жертвоприношений, которые считались важнейшей космической силой, соединяющей небо и землю. Эти ритуалы вознаграждались подношениями, такими как деньги, скот и еда.

### Главные боги брахманизма

В брахманизме особое почитание получили боги, такие как [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]], [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|шива]]. Также важным божеством был [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/праджапати|Праджапати]] («Хозяин существ»). В этот период ведийский пантеон был дополнен доарийскими племенными божествами, а служители местных культов стали получать статус брахманов.

### Развитие канонических текстов

Тексты Вед были дополнены тремя основными разновидностями: брахманами (разъяснениями ученых), араньяками («лесными книгами») и упанишадами («сокровенными учениями»). Эти дополнения вместе с [[pages/священные тексты/канон текстов/самхита|самхитами]] составляют священное писание, известное как «[[pages/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]]». В этот период ведийские гимны были систематизированы и включены в сборники, такие как «[[pages/священные тексты/веды/ригведа|Ригведа]]», «[[pages/священные тексты/веды/самаведа|Самаведа]]», «[[pages/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]]» и «[[pages/священные тексты/веды/атхарваведа|Атхарваведа]]».

### Философия упанишад и развитие веданты

Упанишады представляют собой философскую вершину брахманизма, где внешний ритуал уступает место внутреннему, мысленному ритуалу. В этих текстах начинается отождествление высшего Брахмана с [[pages/адвайта-веданта/атман|Атманом]] - индивидуальной душой. Это станет основой философского направления **веданты** в Санатана Дхарме.

### Проблемы брахманизма и возникновение новых религий

Неудовлетворенность формализмом брахманизма и его недоступностью для непосвященных способствовала возникновению новых религиозных течений, таких как адживикизм, [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/джайнизм|джайнизм]] и [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм|буддизм]]. Эти движения стали реакцией на излишнюю регламентацию жизни в брахманизме и его закрытость для широкой аудитории.

### Переход к индуизму

Кризис брахманизма и вызовы новых религиозных течений способствовали формированию более открытой и доступной религиозной системы - индуизма. В индуизме ритуалы постепенно утратили свою центральную роль, а боги снова обрели власть, став предметом не только философского размышления и медитации, но и культовых практик и привязанности ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|бхакти]]).