---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ведийская религия
publishDate: 2025-01-20
draft: false
description: "Ведийская религия - религиозная система индоариев, сформировавшаяся в Индии к концу II тысячелетия до н.э. и основанная на священных текстах - Ведах, которые были переданы мудрецами-риши через откровения от богов. Веды включают четыре основополагающих сборника: «Ригведу», «Самаведу», «Яджурведу» и «Атхарваведу»."
tags:
  - веды
image:
---
**Ведийская религия** формируется в среде индоариев. Веды -  ее канонические тексты - стали известны к концу II тысячелетия  до н.э. и включали четыре передаваемых из поколения в поколение  сборника (самхиты): «Ригведу», «Самаведу», «Яджурведу» и  «Атхарваведу». Сами тексты Вед были составлены мудрецами-ри ши, прозревшими их с помощью богов и передавшими их людям.

>*«Подобно тому как из огня, в который подложено сырое  топливо, выходят один за другим клубы дыма, поистине,  так, о Майтрейи, с дыханием этого великого Существа выш ли «[[pages/священные тексты/веды/ригведа|Ригведа]]», «[[pages/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]]», «[[pages/священные тексты/веды/самаведа|Самаведа]]», «Атхарвангираса».*

>*«[[pages/священные тексты/брихадараньяка упанишада|Брихадараньяка упанишада]]»*

### Ведийские боги

Древнейшими ведийскими божествами были Дьяус-питар (Отец Небо) и Притхиви (Мать Земля). Самыми важными  считались боги [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/индра|Индра]] (Громовержец), [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]] (Огонь), Сома (бог Луны и сомы - одноименного опьяняющего напитка), солнечные божества [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/сурья|Сурья]] (Солнце) и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/савитар|Савитар]] (Побудитель, Движущий), а также [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/пушан|Пушан]] (защитник скота и дорог), [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] (символ восхода, солнцестояния и захода) и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/варуна|Варуна]] (покровитель вод и  властитель нижнего мира).

### Эволюция жертвоприношений и принцип ахимсы в брахманизме

Расположения богов старались добиться богатыми жертвоприношениями и сложными ритуалами. В брахманизме, когда  сложилась идея ахимсы (непричинение вреда живым существам), кровавые жертвоприношения были вытеснены бескровными - в  качестве подношений богам стали использоваться плоды, цветы, сладости, ароматические вещества, молоко, масло и вода. Примерно в V веке до н.э. начинает существовать запрет на убийство коров, они становятся неприкосновенными животными.

### Варны - кастовая система древней Индии

В Ведах определяются и закрепляются общие контуры социальной организации индийского общества - деление на четыре со словия (варны):

- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|брахманов]] (жрецов, ученых),
- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/раджанья|раджанья]], [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/кшатрии|кшатриев]]  (воинов, правителей),
- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/вайшьи|вайшьев]] (земледельцев, скотоводов, торговцев),
- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/шудры|шудр]] (слуг). 

Позже возникла сложная система каст (от пор туг. «каста» - род, вид, порода; в самой Индии используется на звание «джати») - разного рода социальных и племенных групп, которых в современной Индии насчитывается более трех тысяч.