---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: неоиндуизм
publishDate: 2025-01-20
draft: false
description: "Неоиндуизм - это реформаторское движение в индуизме, возникшее на рубеже XIX–XX веков с целью обновления религии, устранения устаревших практик и приведения ее в соответствие с требованиями разума. Это движение включало различные течения: создание универсальной религии, возвращение к ведийским истокам и распространение индуизма на Запад. Одним из основных принципов неоиндуизма стало утверждение единства в многообразии религий."
tags:
  - неоиндуизм
image: 
комментарий: Категория 2 переписать
---
Неоиндуизм стал следствием реформаторского движения в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]] на рубеже XIX–XX веков, вызванного желанием избавиться от непонятных и устаревших положений, вдохнуть в религию новую жизнь, привести ее в соответствие с требованиями разума и здравого смысла.

### Основные течения неоиндуизма

Неоиндуизм представлен разными религиозными течениями. Одно из них связано с ориентацией на создание универсальной религии, объединяющей положения индуизма, христианства и ислама. Впервые эта идея была выдвинута Рам Мохан Роем (1772–1833), основавшим общество «Брахмо-самадж» («Общество [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахмана]]»).

### Возвращение к Ведам: движение «Арья-самадж»

Другое направление провозгласило лозунг «Назад, к Ведам!» и сосредоточилось на усовершенствовании традиционной религии. Оно было представлено Даянандой Сарасвати (1824–1883) и основанным им обществом «Арья-самадж» («Общество ариев»).

### Распространение индуизма на Запад: Миссия Рамакришны

Третье направление связано с идеей распространения индуистской мудрости на Запад и представлено в первую очередь Свами Вивеканандой, учеником Рамакришны Парамахамсы. После смерти Учителя в 1897 году Свами Вивекананда создал всеиндийскую организацию «Миссия Рамакришны». Он выступил с программой обновления индуизма через перенос акцента с ритуальной практики на ее дух, мистическое единение с [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолютом]], обоснование права каждого на индивидуальную садхану, свободный поиск и обретение высшей Истины.

### Единство в многообразии и его значение

Выдвинутый Свами Вивеканандой принцип единства в многообразии, объясняющий межконфессиональные отношения внутри индуизма и отношения с другими вероисповеданиями, стал впоследствии частью государственной идеологии независимой Индии.

### Распространение неоиндуизма за пределами Индии

Одной из существенных черт неоиндуизма является его распространение в другие страны, чему способствовала деятельность таких религиозных объединений, как «Международное общество сознания Кришны» («ISKCON») и «Фонд Раджниша».