---
layout: page-detail
title: "Всеобщее просветление"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## Движение за всеобщее просветление (Арруппадай) 

Согласно мнению сиддхов, причина существования иллюзий в нашей жизни не только личная, она носит так же коллективный характер. Ведь личность часть чего-то большего – всего человечества.

Что нас держит в Сансаре? Магия коллективных установок. Внешний мир таков потому, что таково наше сознание. Нас обучили видеть мир таким, какой он видится нам сейчас. Но мы можем это изменить.

Мир вокруг нас есть ничто иное, как коллективная визуализация, результат прошлых ментальных отпечатков, своего рода коллективный договор, конвенция.

Мы имеем общее кармическое видение, заставляющее нас быть смертными людьми. Мир изменится, если заключить новый «коллективный договор» и обрести «чистое» видение, где нет старости, страданий и смерти, а есть вечная жизнь, бессмертие, бесконечность, свобода, величие, красота и гармония.

Человек нынешний – переходное существо на пути к богочеловечеству. Человечество нынешнее – это мост на пути к богочеловечеству. Меняя себя с помощью учения Лайя-йоги, мы поменяем мир. Освобождаясь от иллюзий, очищая ум, открывая беспредельное в себе, мы обнаружим новый мир – мандалу чистого измерения, «чистую землю», где жизнь вечна, бесконечна, где царит гармония, красота, любовь, где священное, сакральное видение мира является нормальным, где величие, святость, божественность, чистота, запредельность, глобальность, тайна, бесконечность, игра, присущи каждому. 

_Свами Вишнудевананда Гири (Свами Вишну Дэв)_ 

Сейчас относительная ситуация в общине Санатана Дхармы в СНГ такова, что довольно многих людей серьезно интересует учение Лайя-йоги. Многие пытаются выполнять практики, которые они получили на ритритах. Однако очень важно не упустить тот факт, что любое учение имеет смысл, реально действует и дает подлинные результаты только в контексте передачи. Если этого контекста нет, то учение не работает.

Что же означает принцип «передачи»? Это значить, что следует установить постоянную глубокую духовную связь с учителем и теми людьми и структурами, которые его представляют. Установив такую связь, мы должны беречь ее и постоянно углублять, то есть дорожить этой связью как чем-то ценным.

Принцип духовной священной связи учителя и ученика предполагает активное сотрудничество обеих сторон. Не только учитель проявляет себя, обучая, но и ученик активно проявляется, давая знаки учителю, что связь установлена, что она работает, что «процесс пошел».

Многие ученики это понимают. Чтобы учить дальше, Мастеру нужно видеть, знать, чувствовать, осязать, то, что для ученика Лайя-йога очень важна, что она для него так же драгоценна, как и для него самого, что его слова и наставления работают, применяются реально в жизни, а не только на семинарах.

Мастера боевых искусств, сиддхи древности обучали именно так, то есть процесс обучения сводился не только к передаче технического мастерства, но и к чему-то большему. Мастер не только давал ученику знания, но и вводил в иное измерение жизни, проводил через испытания, помогал закалить волю, найти пустоту сердца, отрешенность и обрести себя.

Ясно, что когда учеников много и они живут на большом расстоянии от учителя это не просто. Тем не менее, Учитель постоянно пытается обратить внимание учеников и кандидатов на важность духовной связи, на то, что истинный ученик живет теми же заботами, что и сам учитель, стремится выполнять все его наставления, то есть активно сотрудничать, проявляя присутствие и осознанность в отношении своей самой важной духовной связи.

Если мы осознаем наш выбор и наша судьба – Лайя-йога сиддхов, община, учение и Учитель, то логично, что мы будем заинтересованными постараться сделать все от нас зависящее и даже намного больше чтобы оправдать, реализовать этот выбор. Наилучший способ практики чередовать уединение, ритриты со служением сверхличностным, возвышенным идеалам. Именно так, живут монахи. Однако часто ученики-миряне не придают значения этому.

Духовная практика Лайя-йоги это не только медитация внутри, пранаямы и созерцание в уединении или ритрите. Это также преображение внешнего пространства в «чистое» через созерцание в действии в повседневной жизни и служение сверхличностным энергиям.

Это активное привнесение в жизнь принципа осознанности, на основе внутренней пустоты. Это осознанное открытие себя сверхличностным вселенским просветляющим силам и взаимодействие с ними.

По мере нашего прогресса в созерцании внешнее пространство окружающее нас, должно меняться, ведь на самом деле внешнее пространство неотделимо от внутреннего, это тоже сознание, чистый Свет. Это важно понять. Важно выполнять карма-йогу, усвоить принципы служения. С помощью служения мы открываем для себя новые измерения, новые пространства «чистого видения», расширяем сознание, осознаем новые энергии, идущие из пространства Вселенной и обретаем взаимодействие с ними.

Хороший практик всегда стремится «притягивать», концентрировать энергию Просветления из пространства, насыщать ею свое окружение, менять с ее помощью свою жизнь. Так же как мирянин-бизнесмен, думая о богатстве, стремится «притянуть» к себе энергию богатства, процветания, то есть благословение Богини Лакшми, так и мы должны стараться через служение притягивать к себе энергию «чистого видения», просветления, божественной мудрости, благословение богов и сиддхов, чистоты, красоты, гармонии, здоровья, долголетия, бессмертия, игры, глобальности, вечности, бесконечности – благословение Богини Ануграхи – силы божественного самораскрытия и проявления. Служение это своего рода магическое действие для привлечения этих сил из Вселенной. Чем больше мы их призываем, тем более явно они проявляются в нашей жизни, помогая нам.

В связи с этим внутри Всемирной общины Санатана Дхармы образовано движение «Арруппадай».

«Арруппадай» – объединение бескорыстных служителей и добровольных распространителей учения или объединение служителей Вселенских энергий Просветления.

«Арруппадай» – термин тамильских сиддхов, означающий направление, указание пути к Просветлению и «Великому переходу» к бессмертию всего человечества. Одним из великих сиддхов, давших это направление, был сиддх Боганатар, известный в Китае под именем Бо-янг.

Много сотен и тысяч лет назад сиддхи дали обет служения человечеству через собственное Просветление. «Арруппадай» означает указание пути к Просветлению всему человечеству, всем и каждому независимо от религий, национальности, касты, веры и пола.

Сиддхи испытывая любовь и сострадание, стремились, чтобы все люди мира обрели счастье, бессмертие и гармонию. Идеал сиддхов – всеобщий переход к просветлению в масштабах всего мира («лока санграха»).

Именно с этой целью провозглашена Всемирная община Санатана Дхармы и провозглашен принцип «Арруппадай» как принцип служения. Мастер обращается к ученикам из мирян с просьбой насколько возможно чутко и внимательно отнестись к этой новой структуре, воспринять ее как проявленную энергию учения сиддхов, энергию Гуру и энергию Дивья Локи, и принять участие в деятельности этого объединения. Фактически, это движение уже существуют давно, и ничего нового мы не создаем, то есть уже несколько лет есть люди, которые постоянно оказывают значительную поддержку монахам, учению, проектам Дивья Локи, и есть те ученики, которые активно трудятся на благо учения, издавая книги, организовывая лекции, ритриты и т.д.

Новизна заключается в том, что теперь эта деятельность концептуально и организационно полностью оформлена, ей дано название и стало ясно каким образом можно действовать как в международных масштабах, так и в местных Дхарма-центрах.

Так же есть еще два главных момента, которые следует отметить.

Мастер всегда старается дать учение так, чтобы ученик сам делал выбор, сам осознанно приходил к выводу о сотрудничестве, служении и т.д., то есть, действовал на основе собственной осознанности, на основе личной свободы воли и свободы выбора, а не на основе его конкретных или чьих-либо указаний или призывов.

Тем не менее, Мастер считает, что многим ученикам очень важно знать его планы и его мнение в отношении относительной деятельности общины, перспектив, стратегий в отношении к миру, обществу в целом.

Часто многие задают Учителю вопрос: «Скажите, а что конкретно делать?»

Положения о структуре «Арруппадай» – есть ответ на этот вопрос.

Другой момент касается нашей непосредственной деятельности и планов. Дело в том, что в планах Дивья Локи есть очень глубокие и очень важные и долгосрочные проекты, которые, разумеется, монахам с их стилем жизни, распорядком и возможностями не осуществить. Реализация этих проектов может вывести учение на невиданный ранее уровень и принести огромную пользу ученикам и даже всему человечеству.

Я говорю о проектах: «Дивья Лока», «Дхарма-центры для мирян», «Музей-ашрам 108 махасиддхов», «Всеобщее Просветление», «Великий переход», «Пракрита-сиддхи», «108 храмов – единства всех религии», «Кайя-кальпа», «Йога Нидра», «Пять шагов к бессмертию всего человечества», «Переводы творений сиддхов», «Махамайя» и др.

Само собой, что они требуют осознанного участия, большую концентрацию намерения многих людей и привлечения больших средств, серьезную организационную работу, сотрудничество.

Реализация этих проектов, я думаю, принесет ученикам огромную, неоценимую пользу. В общем, я думаю это понятно. Если мы построим хороший ритритный центр, в том числе для темных ритритов, то мы сможем в них медитировать. Если мы сможем издать тексты, эти тексты помогут осознать путь к Освобождению. Если ашрамы «Кайя-кальпа», «Йога Нидра» разовьются, можно будет их использовать для продвижения, для обретения сиддхи.

Принцип осознанности не означает просто быть в некоем аморфно-пассивном «недеянии», чувствуя себя бессильным что-либо изменить. Овладение естественным состоянием, практикой осознанности должно проявляться как ощущение, понимания того, что мы можем изменить мир, мы можем сделать его лучше, используя осознанность и намерение. Ведь мир есть проекция сознания.

Быть в присутствии, войти в естественное состояние, означает войти в единство, в состояние Бога творца, и хотя бы немного повлиять на реальность, силой своего намерения – санкальпы так чтобы эта реальность стала немного лучше, гармоничнее, чтобы в ней стало больше красоты, процветания, счастья, любви, чистоты, мудрости богов и Просветления.

Именно с этой целью решено внутри общины мирян создать объединение «Арруппадай».

Приходит время нового мира, время Великого Перехода к новому человечеству – богочеловечеству. Мы сами выбираем мир, в котором будем жить завтра.

[Внести пожертвования](/1429)

  
