---
layout: page-detail
title: "Гуру"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Особенно мне запомнился мой первый Даршан с Гуру. Прежде чем зайти к Учителю, я спросила у одной из практикующих, как на санскрите будет «получение вкуса недвойственности». Она мне ответила: «Пратьябхиджня». Что означает дословно «поворот к своему изначальному лицу». Эти замысловатое слово, как только я вошла в комнату Гуру, тотчас вылетело у меня из головы. Мой ум тормознулся, а сердце лихорадочно билось в центре груди. Эго почувствовало, что пришло время сдаваться. Я молчала, синее пространство аджны заполнял мягкий лунный свет. Учитель спросил: 

– Что вы хотели?

– Даршан, – ответила я.

– Какой?

Я пыталась в пустоте ума найти это замысловатое слово «пратьябхиджня», но все было безрезультатно, тогда я сказала первое, что пришло мне на ум: 

– Даршан сахаджа стхити.

Гуру рассмеялся:

– Да, это круто, ну если вы просите, значит, он вам нужен.

Я, молча с закрытыми глазами, сидела перед ним, затаив дыхание.

На несколько минут воцарилась тишина, затем Гуру обратился ко мне:

– Ну, так что, вот вам моя рука и вместе отправляемся в Путь, – и протянул мне свою ладонь.

– Да! воскликнула я, и совершенно не о чем не думая, вложила свою руку в его ладонь.

Снова молчание, может Учитель просматривал мою карму и увидел своим божественным зрением, что игры семейной мандалы не доведены до конца, так как дети были еще несовершеннолетние. Тогда он мне сказал:

– Карма-йога, а когда будете готовы, я жду вас.

С тех пор моя рука не покидает ладони Великого Мастера Садгуру Свами Вишну Дева.

[Гуру](/binaries/file/news/f%5F2758.doc)
  
  
