---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: агнихотра
publishDate: 2024-09-01
description: Агнихора - огненный ритуал, упомянутый в древних ведических писаниях, который выполняется для уменьшения загрязнения и духовной очистки атмосферы.
tags:
  - агнихора
  - упасана
image:
---
**Агнихора** - огненный ритуал, упомянутый в древних ведических писаниях, который выполняется для уменьшения загрязнения и духовной очистки атмосферы. Этот ритуал впервые упоминается в "Атхарваведе", хотя возлияние в священный огонь известно еще со времен "[[pages/священные тексты/веды/ригведа|Ригведы]]". Детальное описание ритуала присутствует в "[[pages/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведе]]" и "Шатапатха-брахмане. Существует упрощенная версия агнихотры, изложенная в грихья-сутрах и более поздних сочинениях, где ей придается мистическое значение. Ведийская форма ритуала все еще практикуется брахманами-намбудири в Керале и малым числом брахманов-вайдики в Южной Индии, а также в Непале.
Основная часть агнихотры состоит из совершения двух приношений во время рассвета и заката, незадолго до них или даже после, вместе с чтением мантр, которые связывают огонь и солнце вместе. Это охраняет солнце от ночи, согласно одной из интерпретаций ритуала, изложенных в [[pages/священные тексты/канон текстов/самхита|самхитах]] и брахманах. Приношения в современной агнихотре состоят из двух щепоток сырых рисовых зерен, смешанных с некоторым количеством гхи. Эту смесь, разделенную на две равные части, постепенно предают огню. Сам огонь разводят из высушенного коровьего помета в специальной медной посуде. Этот небольшой обряд сопровождается также большим числом дополнительных действий.

