---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: хома
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Хома - это сакральный ритуал огненного жертвоприношения, во время которого подношения передаются богам через священный огонь. Этот обряд имеет древнее происхождение и упоминается в Ведах, агамах, дхарма-шастрах и грихья-шастрах.
tags:
  - хома
image:
---
**Хома** - это сакральный ритуал огненного жертвоприношения, во время которого подношения передаются богам через священный огонь. Этот обряд имеет древнее происхождение и упоминается в Ведах, [[pages/священные тексты/канон текстов/агамы|агамах]], дхарма-шастрах и грихья-шастрах.

Слово «[[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/ритуалы/хаван|хаван]]» больше распространено на севере Индии, а на юге - «хома», что означает одно то же. Санскритский корень «hu» имеет следующие значения: «предлагать», «дарить», а также «есть». Другое название хомы - [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/упасана/ритуалы/агнихотра|агнихотра]]. Церемония огненного жертвоприношения совершается в Индии как в храмах, так и дома. Огонь считается совершенным посредником между жрецом и богами, благодаря которому жертвы доходили до богов. В Ведах бог огня [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]] почитается как главный среди богов, и первый стих «Ригведы» посвящен Агни.

>*«Совершенное знание никогда не снисходит к порочному человеку, которому не свойственно поклонение».*
  
>*Шива-пурана*

Ритуальный огонь для хомы разводится в освящённом очаге (хома-кунде), который обычно выкладывают из кирпича. Очаг имеет точную геометрическую форму и символизирует космический порядок.

Хома выполняется в двух основных случаях:

1. *В домашних ритуалах* - как часть обрядов, связанных с жизненными событиями.
2. *В храмовых церемониях* - перед основными пуджами как очищающий и благословляющий ритуал.

Хома считается могущественной духовной практикой, очищающей не только человека, но и окружающее пространство, устраняющей препятствия и приносящей благословение божеств.

Ритуал, в котором первостепенное значение имеет предание жертв священному огню. 
Существует много разновидностей хомы, в каждой традиции свои правила и особенности, в Ведах описано около 400 видов огненных жертвоприношений. Помимо этого, существуют и неведические традиции, в которых тоже практикуются хомы. Некоторые хомы совершаются систематически круглый год, другие - по особым праздникам.
Выделяют два основных типа хомы: [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/панча-нитья-садхана/нитья-карма|нитья-карма]] - те хомы, которые совершаются только квалифицированными брахманами, соблюдая все установленные стандарты, их выполняют непрерывно или систематически; обычно это храмовые ягьи, связанные с поклонением божествам; камья-карма - индивидуальные, совершаемые время от времени, для достижения определенных целей или в качестве индивидуальной садханы, к этой категории относятся некоторые простые ягьи, которые могут выполняться не только брахманами, но и любыми садхаками, которые прошли обучение.