---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: брахман
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: Брахман (от санскритского корня «брих», который означает «распространяться, возрастать, увеличиваться») - это Бог, высшее Бытие, Абсолют, бесконечно распространяющий себя. Он представляет собой единое духовное начало и высшую божественную силу, лежащую в основании всех вещей.
tags:
  - брахман
image:
---
**Брахман** (от санскритского корня «брих», который означает «распространяться, возрастать, увеличиваться») - это Бог, высшее Бытие, [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], бесконечно распространяющий себя. Он представляет собой единое духовное начало и высшую божественную силу, лежащую в основании всех вещей.

>*«Бог не имеет формы и неделим. То блаженство и величие, которое никем не сотворено, не имеет ни начала, ни конца - это Бог, который есть чистое Сознание. Только это следует восхвалять, этому молиться, ибо только это является всем».* 
  
>*«Йога-васиштха»*

Не существует однозначного перевода понятия «Брахман» ввиду широкого контекста его употребления в бесчисленных текстах и собственной многозначности. Брахман - это трансцендентный Абсолют, всеподдерживающая и всепроникающая [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] (шакти), верховный Господь и изначальная Душа.

### Эволюция понятия "Брахман"
Понятие «Брахман» впервые употребляется в «Атхарваведе» как «лоно сущего и не-сущего», в котором заключены все боги «как коровы в коровнике». В поздневедийский период складываются основные понятийные производные от Брахмана:

- Брахма - создатель Вселенной;
- [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/брахманы|брахманы]] - класс ведических текстов ([[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/шрути|шрути]]);
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|брахманы]] - брамины, священнослужители, жрецы.

#### Брахман в Упанишадах

В Упанишадах Брахман рассматривается как первоначальное и сущностное ядро всего сущего. Он обычно рассматривается с двух позиций:

- [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/ниргуна-брахман|Ниргуна-Брахман]] («Бог без качеств») - бесформенная абсолютная Реальность, [[terms/p/парабрахман|Парабрахман]], полностью трансцендентный по отношению ко всему существующему;
- Сагуна-Брахман («Бог с качествами») - вездесущий, всеведущий, всемогущий, всенаполняющий и вселюбящий; в этом аспекте он называется Ишварой.

#### Трактовка Брахмана Шри Ади Шанкарачарьей

>*«В адвайте мы говорим о трех аспектах высшей божественности: это Брахман (Абсолют), бог-владыка [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]] и [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/атман|Атман]] - бессмертная душа, живущая в теле и за его пределами. В шиваизме сиддхов южной линии это соответственно [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/парамашива|Парамашива]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/Шива|Шива]] и дживатман. В вайшнавизме их называют Брахман, Бхагаван и локализованный в теле [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/параматман|Параматман]]. [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта|Адвайта-веданта]] настаивает на том, что в конечном смысле все видизменения в мире -Ишвара и Атман - есть только Абсолют».*

>*Свами Вишнудевананда Гири*

Решающая трактовка природы Брахмана и его соотношения с миром была дана Ади Шанкарачарьей, который доказал, что все шлоки упанишад выражают философию абсолютного монизма.