---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: иччха-шакти
publishDate: 2025-01-05
draft: false
description: Посредством энергии воли проявляется всемогущество Всевышнего Источника. Обладая энергией всемогущества, он свободно проявляет себя через волевые импульсы, порождает различные явления во вселенной. Субъективно энергия воли переживается как способность человека выражать и воплощать намерение.
tags:
  - иччха-шакти
image:
---
Посредством энергии воли проявляется всемогущество Всевышнего Источника. Обладая энергией всемогущества, он свободно проявляет себя через волевые импульсы, порождает различные явления во вселенной. 
  
Энергия воли является силой, направленной на реализацию желаемых целей, на концентрацию внимания и принятие решений. Это энергия, которая поддерживает наш внутренний импульс и стремление к действиям, заставляет нас преодолевать препятствия и двигаться вперед. 

Она связана с **сознанием**, с четким намерением и желанием реализовать наше духовное и физическое намерение. Волевая энергия позволяет сосредотачиваться на действиях, преодолевать сомнения и усталость, контролировать ум и эмоции. Это проявление энергии Вишну и Лакшми в аспекте поддержания, реализации.

### Лакшми как проявление энергии Божественной воли 

Богиня Лашми, супруга Вишну есть проявление Божественной воли (ичха-шакти). Считается, что если кто-то не успешен в этом мире - ему не хватает благословения Лакшми. То есть ему не хватает божественной силы (ичха-шакти), чтобы добиться, проявить, материализовать что-либо. Тогда ему говорят: «Поклоняйся Лакшми, призывай Лакшми». То есть призывай в пространство эту вселенскую божественную силу ичха-шакти, воссоединяйся с ней, становись ее проводником, открывайся ей, пропускай ее через себя, чтобы она могла через тебя материализовывать то, к чему ты стремишься. Божественная воля в этом мире заключается в поддержании Риты: гармонии, баланса, сил во вселенной и в просветлении всего мироздания. Бог Вишну олицетворяет силу гармонии, баланса и поддержания (стхити-шакти), а Лакшми - это его активная энергия, активная сторона. 
Когда мы делаем ей подношение (подношение - это олицетворение наших очищенных элементов (таттв), мы направляем нашу энергию на Божественную волю, чтобы воссоединиться с ней. Мы обращаемся к Божественной воле: «Обрати на нас внимание. Мы желаем воссоединиться с тобой». Для чего мы желаем воссоединиться? 
Потому что, если мы живем, основываясь на не Божественной воле, а на эгоистичной воле своего «я» или на воле, которая транслируется сансарой, мы идем по пути неведения, по пути заблуждения. Мы делаем подношение Лакшми, восхваляем ее, памятуем о ней, призываем, прославляем, чтобы воссоединиться с Божественной волей, чтобы стать ее проводниками. 

