---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: крийя-шакти
publishDate: 2025-01-05
draft: false
description: Крийя-шакти - это проявление Божественной Шакти, направленной на созидание, поддержание и трансформацию Вселенной. Через эту энергию Абсолют воплощает замыслы, управляет процессами мироздания и приводит в движение все уровни бытия.
tags:
  - крийя-шакти
image:
---
**Крийя-шакти** - энергия действия, божественного деяния и сострадания.

*Термин имеет и другие значения:*

- Крийя-шакти - пятая шуддха-таттва, творческая энергия (сила) действия, состоит из пяти энергий: творения, поддержания, разрушения, сокрытия и раскрытия.
- Крийя-шакти - последняя стадия реализации задуманного: когда направленность ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|иччха-шакти]]), поддержанная бхавой ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/айшварья-шакти|айшварья-шакти]]), соединяются с визуализацией, тогда визуализация желаемого наделяется собственной силой и обретает крийю, т.е. способность действовать.

### Пять разновидностей энергии действия:

1. *Сила творения (сришти-шакти)* - создание и порождение форм.
2. *Сила поддержания (стхити-шакти)* - сохранение равновесия и гармонии.
3. *Сила разрушения ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/самхара-шакти|самхара-шакти]])* - устранение старого и препятствий.
4. *Сила сокрытия ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/кашмирский шиваизм/тиродхана-шакти|тиродхана-шакти]])* - завуалирование истинной природы.
5. *Сила просветления ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/ануграха-шакти|ануграха-шакти]])* - раскрытие божественной истины.

Эта энергия выражается через физические, умственные и духовные действия, и её целью является поддержание космического порядка (дхармы) и духовное пробуждение всех существ.

Субъективно эти силы переживаются как способность к творчеству, способность к поддержанию равновесия, способность к разрушению препятствий, способность скрывать свои качества и способность проявлять и демонстрировать свою просветляющую духовную силу.

**Энергия действия** - это сила, которая приводит к совершению действий, воплощению воли и намерений в реальность. Она проявляется в физической и ментальной активности, а также в результате усилий, направленных на достижения. Эта энергия порождает изменения и преобразования в мире, будь то через действия тела, слова или мысли. Энергия действия тесно связана с активным проявлением в мире и с переходом от мысли к действию. В контексте йоги и духовной практики эта энергия используется для выполнения аскез, мантра-упасаны, медитации и других практик, которые требуют действия и напряжения.

### [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/дурга|Дурга]] как проявление энергии Божественного действия

Богиня Дурга в аспекте Божественного творения олицетворяет энергию Шакти - динамическую силу, через которую Абсолют проявляет, поддерживает и трансформирует Вселенную. Её роль в творении глубока: она является одновременно защитницей, вдохновительницей, разрушительницей препятствий и Матерью всего сущего. В этом аспекте Дурга отражает проявление мощной энергии, управляющей созданием и развитием мира.

