---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: двухчастное строение вселенной
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: "В философии Санатана Дхармы Вселенная описывается как состоящая из четырнадцати миров, расположенных в два уровня: семь высших миров (сапта-урдхвалока) и семь низших миров (сапта-адхолока). Это деление отображает универсальный порядок мироздания, связывая его с четырнадцатью энергетическими центрами (чакрами). В совокупности эти миры составляют Вселенную перевоплощений, называемую _брахманда_, или «мир-яйцо Бога»."
tags: []
image:
---
В философии Санатана Дхармы Вселенная описывается как состоящая из четырнадцати миров, расположенных в два уровня: семь высших миров (сапта-урдхвалока) и семь низших миров (сапта-адхолока). Это деление отображает универсальный порядок мироздания, связывая его с четырнадцатью энергетическими центрами (чакрами). В совокупности эти миры составляют Вселенную перевоплощений, называемую _брахманда_, или «мир-яйцо Бога».

### Верхняя часть Вселенной: Сапта-Урдхвалока

1. Сатья-лока (Брахма-лока)  
Обитель высших божеств, таких как Брахма, Вишну и Шива. Это наивысший мир, связанный с сахасрара-чакрой, символизирующий единство и просветление.

2. Тапа-лока  
Местопребывание великих риши, кумаров и божества Вирадж. Этот мир связан с аджна-чакрой и отражает план аскезы и высшей мудрости.

3. Джана-лока  
Мир риши, сиддхов и божеств. Здесь царит творчество, и этот мир связан с вишуддха-чакрой.

4. Махар-лока  
План высоких духовных существ, риши и сиддхов, где продолжается их божественная деятельность.

5. Свар-лока (Сварга-лока)  
Пространство между Солнцем и Полярной звездой. Здесь обитают апсары, гандхарвы, киннары и боги, управляющие природой.

6. Бхувар-лока  
Пространство между Землей и Солнцем, где пребывают духи и божества, связанные с сансарой.

7. Бхур-лока (Бхуми-лока)  
Земной мир, где обитают живые существа.


### Нижняя часть Вселенной: Сапта-Адхолока

8. **Атала**  
Мир, управляемый Махамайей, воплощающий иллюзорные аспекты реальности.
9. **Витала** 
Управляется Хатакешварой, проявлением Шивы, символизирующим трансформацию.
10. **Сутала** 
Обитель царя демонов Бали, место утончённого наслаждения и благополучия.

11. **Талатала** 
Владыкой является Майя, великий мастер иллюзии и созидания.
12. **Расатала**  
Мир, населённый демоническими дайтьями и данавами, олицетворяющими силу.
13. **Махатала**
Обиталище гигантских змеев и нагов, связанных с древней мудростью.
14. **Патала**  
Подземное царство Васуки, царя нагов, где скрыты глубокие тайны мироздания.

### Иерархия над миром людей

Над людьми в иерархии мироздания находятся духи предков - _питрисы_. Они лишены физического тела, что делает их более свободными и способными черпать мудрость и знания из тонкого мира. Хотя питрисы могут быть не просветленными, их уровень сознания выше, чем у людей. Между человеческим миром и миром питрисов существует низший астральный план, где обитают _преты, пишачи, бхуты_ и другие низшие духи. Это пространство называют нижним астральным миром.

#### Законы тонкого мира
В тонком мире ценности отличаются от материального мира. Здесь существа оцениваются по чистоте ума, мудрости, силе самадхи, концентрации и духовным заслугам. Те, кто достигают высших уровней чистоты и мудрости, поднимаются выше в иерархии тонкого мира. Высшие астральные миры управляются ангелами, святыми и мастерами, которые направляют существа к пробуждению и духовной практике.

#### Взаимодействие с миром людей
Высшие существа иногда наблюдают за человеческим миром, помогают своим родственникам или наставляют их через сны. Их действия направлены на поддержку эволюции человеческого сознания.

#### Проекция Вселенной на чакры
Структура ведической Вселенной состоит из семи высших и семи низших миров, которые соответствуют чакрам в человеческом теле:

1. Бхур-лока (Муладхара-чакра) - физический мир, в котором живут люди.
2. Бхувар-лока (Свадхистана-чакра) - астральный мир духов, привидений и предков.
3. Сварга-лока (Манипура-чакра) - обитель божественных существ, таких как апсары, киннары, гандхарвы и бог Индра.

### Высшие миры

1. Махар-лока (Анахата-чакра) - мир святых и райских измерений, включая небесные планеты Вайкунтху, Шива-локу и небесный Кайлас. Здесь обитают великие риши, в том числе семь риши, и другие высокодуховные существа.
2. Джана-лока - мир сиддхов и великих мастеров, таких как Горакшанатх и Матсиендранатх.
3. Тапа-лока - обитель кумаров и йогов, пребывающих в глубоком самадхи.
4. Сатья-лока - высший план истины, обитель Брахмы, Вишну и Шивы. Здесь сосредоточено их истинное проявление, в то время как их иллюзорные формы находятся в более низких мирах.

### Нижние миры
Подземные миры, или _Била-сварга_, включают в себя пространства нагов, адов и другие измерения ниже человеческого уровня. Они отражают низшие аспекты бытия и служат пространствами для очищения и воздаяния.

**Заключение**  
Эта структура Вселенной, отражённая в ведических писаниях, демонстрирует глубокую взаимосвязь всех миров. Она иллюстрирует иерархию живых существ и помогает понять, как духовная практика и чистота ума поднимают сознание на высшие уровни мироздания.