---
layout: page-detail
author: 
title: энергия
publishDate: 2024-12-09
draft: false
description: Энергия - принцип творческой манифестации Сознания, Сагуна-Брахман, принявший конкретные формы и наделенный определенными качествами.
tags:
  - энергия
image:
---
**Энергия** - принцип творческой манифестации Сознания, Сагуна-Брахман, принявший конкретные формы и наделенный определенными качествами.
 
В практике йога-тантры сиддхов линии [[pages/ануттара-тантра old/святые, сиддхи, риши/матсиендранатх|Матсиендранатх]]а и, в частности, в Лайя-йоге, большое внимание уделяется энергии - вселенскому принципу творчества, движения, динамики и становления.

Согласно ведическим [[pages/Ануттара-тантра/Праджня-янтра/Упанишад|упанишадам]] и текстам тантр, Абсолюту свойственно проявляться в виде джьоти, нада, кала, таттв и лилы. На относительном уровне, в человеческом теле эти энергии проявляются как жизненная сила ([[pages/ануттара-тантра/энергия/прана|прана]]) пяти основных и пяти дополнительных ветров, которые циркулируют по семидесяти двум тысячам энергетических каналов эфирного тела, и позволяют человеку воспринимать окружающий мир.

Иногда йогины-созерцатели (джняни), следующие пути Адвайты, склонны недооценивать важность работы с внутренней энергией в своей духовной практике, ссылаясь на философию монизма, где принцип энергии, проявляющийся как чувственная сфера восприятия, рассматривается как иллюзия (майя), то есть то, что вводит в заблуждение и должно быть отсечено.

Подобное воззрение нехарактерно для йога-тантры сиддхов, где с внутренней энергией учат работать даже новичков. В учении тантры не отвергается даже энергия страстей, поскольку она является тем драгоценным средством, которое за кратчайшее время переправляет удачливого йогина на берег Освобождения. В данном томе описываются фундаментальная практика и теория Кундалини-йоги и Шат-чакра-йоги в традиции сиддхов. Учение о пробуждении Кундалини, очищении каналов, раскрытии чакр и переживании тонких пустотных блаженств в энергетическом теле является краеугольным камнем второго из пяти разделов учения Лайя-йоги - Шакти-янтры.

Традиционно, [[pages/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|кундалини-йога]] и Шат-чакра-йога являются глубочайшими «внутренними» учениями, содержащими массу тонкостей и нюансов, недоступных обыденному восприятию, которые возможно узнать только при посвящении от Мастера. Данный трактат слегка приоткрывает завесу над тайнами работы с внутренней энергией в традиции сиддхов. Он также ценен тем, что постоянно делает ссылки на большое количество трактатов по йога-тантре. Однако он не должен рассматриваться как «самоучитель» по Кундалини и Шат-чакра-йоге, поскольку подлинные успехи в Кундалини-йоге - [[pages/лайя-йога/праджня-янтра/плод учения/самадхи|самадхи]] с погружением в свет, переживание пустотных блаженств, [[pages/лайя-йога/праджня-янтра/плод учения/сиддхи|сиддхи]], трансмутация физического тела в энергетическое - возможны только в случае получения устной передачи ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/гуру-йога/упадеша|упадеша]]) от Мастера. Подлинным духовным искателям рекомендуется практиковать, основываясь на духовной передаче и связи с Мастером.

К изложенным в трактате сведениям об энергиях, чакрах, цветах элементов и пран не следует относиться как к медицинским фактам, поскольку они принадлежат к тонкоматериальной области и доступны лишь тем, кто обладает свехчувственным восприятием. Область тонких энергий неоднозначна и ее интерпретация зависит от системы классификации, принятой в той или иной духовной традиции, а также от тонких кармических следов, склонностей и ясности ума тех, кто ее воспринимает. Этим, в частности, можно объяснить факты некоторых несоответствий цветов энергий, элементов, чакр и т.д., которые иногда встречаются при цитировании различных йоговских трактатов.