---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: цели садху
publishDate: 2025-02-04
draft: false
description: Садху, как духовные искатели и аскеты, ставят своей целью служение божественному, помощь живым существам в избавлении от страданий и неведения, а также обретение внутренней мудрости и совершенства, полностью посвящая свою жизнь духовной практике и идеалам.
tags:
  - цели-садху
  - катехизис-садху
image:
---
### Что принято у садху
- **Служение божественному**: Садху ставит своей целью служить божественной силе и Дхарме, проводить и проявлять божественный закон, а также служить всем живым существам. С этой целью они стремятся к освобождению и просветлению на благо всех.
- **Помощь во внешнем мире**: Основная цель садху во внешнем мире - помогать всем живым существам избавляться от страданий и неведения, направляя их к абсолютной свободе и мудрости, а также к всеобщему просветлению и освобождению от законов кармы и страданий сансары.
- **Обретение внутренней мудрости**: Во внутреннем мире садху стремятся к обретению абсолютной мудрости (джняна) и совершенства.
- **Действия для достижения целей**: Садху живет и действует так, чтобы воплощать свои цели, реально добиваясь их исполнения.
### Что не принято у садху
- **Отсутствие духовных целей**: У подлинных садху не принято иметь какие-либо цели вне божественного, богореализации и духовного пути.
- **Эгоистичные цели**: Садху никогда не ставит эгоистичные, материалистичные или светские цели в жизни вне своего духовного пути.
- **Неслужение божественному закону**: Садху по своей сути не могут не служить божественному закону, действовать вразрез с божественными законами мироздания или не иметь цели служения всем живым существам.
- **Отсутствие стремления к освобождению**: У садху не принято не стремиться к освобождению на благо всех живых существ, не искать мудрости и не освобождаться от законов кармы.

Не ставящий таких жизненных целей и не добивающийся их не является садху.