---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ашрама-дхарма
publishDate: 2025-01-29
draft: false
description: "Ашрама-дхарма - это естественный закон человеческого развития, выражающийся в прохождении четырех стадий мирской жизни (варна-ашрама). Эти стадии соответствуют духовному и социальному взрослению человека: ученичество (брахмачарья), семейная жизнь (грихастха), жизнь старейшины и наставника (ванапрастха) и путь отшельника (санньяса)."
tags:
  - ашрама-дхарма
  - брахмачарья
  - грихастха
  - ванапрастха
  - санньяси
image:
---
**Ашрама-дхарма** - это естественный закон человеческого развития, выражающийся в прохождении четырех стадий мирской жизни. Эти стадии соответствуют духовному и социальному взрослению человека: ученичество ([[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/брахмачарья ученик|брахмачарья ученик]]), семейная жизнь ([[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/грихастха|грихастха]]), жизнь старейшины и наставника ([[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/ванапрастха|ванапрастха]]) и путь отшельника ([[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/санньяса|санньяса]]).

### Этапы ашрама-дхармы

#### Брахмачарья - жизнь ученика
Примерно в 12 лет последователь Санатана Дхармы вступает в брахмачарья-ашрам, где получает знания и навыки, необходимые для дальнейшей жизни. В этот период он обучается у гуру, изучает [[pages/священные тексты/веды|Веды]], дисциплинирует ум и тело, готовясь к жизни в обществе.

#### Грихастха - семейная жизнь
От 24 до 48 лет человек проходит стадию [[terms/g/грихастха-ашрам|грихастха-ашрама]]. Это период активной социальной деятельности, в котором мужчина и женщина вступают в брак, воспитывают детей, преумножают материальные и духовные богатства, служат обществу и поддерживают другие ашрамы.

#### Ванапрастха - уход от мирской жизни
В возрасте от 48 до 72 лет человек постепенно отходит от активной общественной жизни, передавая накопленный опыт молодому поколению. Ванапрастха-ашрам предполагает уединение, размышления, помощь ученикам, подготовку к последнему этапу жизни. Многие в этот период уходят в лесные ашрамы, сосредотачиваются на духовной практике.

#### Санньяса - полное отречение
После 72 лет, когда физические силы ослабевают, наступает санньяса-ашрама - время полного отречения от мирских обязанностей. В этот период человек целиком посвящает себя духовной практике, изучению писаний, медитации и поклонению.

Таким образом, ашрама-дхарма - это путь, который охватывает весь жизненный цикл человека, помогая ему достичь гармонии между духовным и мирским. Каждая стадия важна и ведет к постепенной реализации всех целей человеческой жизни.