---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: рита-дхарма
publishDate: 2025-01-29
draft: false
description: "Рита - это основополагающий божественный принцип и универсальный закон, регулирующий мироздание. Он охватывает все уровни бытия: от движения звезд по галактическим орбитам до потока энергии мельчайших субатомных частиц. Рита также представляет собой судьбу и путь к ней. Осознание этой истины приводит к гармонии с универсальной дхармой, природе и самим Богом."
tags:
  - рита
  - рита-дхарма
image:
---
**Рита** - это основополагающий божественный принцип и универсальный закон, регулирующий мироздание. Он охватывает все уровни бытия: от движения звезд по галактическим орбитам до потока энергии мельчайших субатомных частиц. Рита также представляет собой судьбу и путь к ней. Осознание этой истины приводит к гармонии с универсальной дхармой, природе и самим Богом.

>*«Рита-дхарма - это вселенская дхарма, которую исполняют боги. Ход планет, звезд, галактик, ход времени, гун, элементов, [[pages/санатана дхарма/реинкарнация|реинкарнация]] душ - это все вселенская дхарма, закон, управляющий миром и Вселенной».*  

>*Свами Вишнудевананда Гири*
### Человек как часть вселенского порядка

Последователи Санатана Дхармы рассматривают человека как гостя на Земле, ответственного перед природой. Соблюдение этой ответственности поддерживает баланс мироздания. Физическое тело рождается из природы и в конце концов возвращается в нее.

Природа устроена закономерно и гармонично: кокосовый орех всегда дает кокосовую пальму, лотос - лотос, роза - розу. Подобным образом каждый человек должен осознать свою неразрывную связь с природой и стремиться жить в соответствии с универсальным порядком.

### Рита - космический порядок
Если человек живет в единстве с миром, природой и законами вселенной, он пребывает в потоке риты. Этот закон охватывает:

- миропорядок земли и неба,
- циклы творения и разрушения миров,
- смену эпох (юг) и кальп,
- рождение и смерть,
- движение душ по [[pages/термины/лока|локам]] в соответствии с кармическими реакциями ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/карма-пхала|карма-пхалами]]).

### Божественные силы, поддерживающие риту-дхарму

Вселенский порядок поддерживается божественными существами - богами и хранителями элементов мироздания. Среди них:

- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахма]] - творец вселенной,
- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] - хранитель,
- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|шива]] - разрушитель,
- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/индра|Индра]] - царь богов,
- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/сурья|Сурья]] - бог солнца,
- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/агни|Агни]] - владыка огня,
- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|Дхарма]] - олицетворение справедливости,
- [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/кубера|Кубера]] - хранитель богатств и другие.

Эти существа являются эманациями [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]] и управляют различными аспектами мироздания, контролируя законы природы и течения времени.

### Исчерпание рита-дхармы

Рита-дхарма раскрывается на двух уровнях:

1. На уровне воззрения (джняны) - когда [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] в состоянии [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] постигает Абсолют за пределами всех дхарм, достигая _[[pages/йога/плод учения/4 вида освобождения/саюджья-мукти|саюджья-мукти]]_ - окончательного освобождения через слияние с [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахманом]].
2. На уровне действия (шакти) - когда йог обретает статус бога-творца, достигнув шестнадцатой стадии _кала_, т. е. полной реализации всех аспектов божественной силы.

Рита-дхарма на уровне джняны (мудрости) полностью исчерпывается, когда садху в самадхи познает Абсолют за пределами всех дхарм, достигая саюджья-мукти (освобождения через растворение и слияние с Брахманом). На уровне шакти и действия (энергии) рита-дхарма исчерпывается, когда йог обретает статус Брахмы-творца.