---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: свадхарма
publishDate: 2025-01-29
draft: false
description: Свадхарма - это индивидуальный путь каждого человека, его личная судьба, карма и воля. Она отражает самскары (отпечатки прошлого), накопленный опыт и внутреннюю природу личности. Все эти элементы зафиксированы в тонком теле и выражаются через муладхара-чакру, которая хранит потенциал нашей кармы.
tags:
  - свадхарма
image:
---
**Свадхарма** - это индивидуальный путь каждого человека, его личная судьба, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]] и воля. Она отражает [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|самскары]] (отпечатки прошлого), накопленный опыт и внутреннюю природу личности. Все эти элементы зафиксированы в тонком теле и выражаются через муладхара-чакру, которая хранит потенциал нашей кармы.

Свадхарма (санскр. «собственный закон человека») - это уникальный способ жизни, сформированный под влиянием трех основных дхарм:

- Рита-дхармы (высшего космического закона),
- Ашрама-дхармы (этапов жизни),
- Варна-дхармы (социального предназначения).

Таким образом, свадхарма является интеграцией как накопленного опыта, так и внутренней природы человека.

### Формирование личной дхармы

Свадхарма каждого человека определяется:

1. Кармой - результатами прошлых действий, как хороших, так и плохих.
2. Тремя дхармами жизни - универсальной, человеческой и социальной.
3. Историей души - накопленным опытом, склонностями и желаниями.

Эти факторы формируют личность человека, его профессию, духовный путь и связи с окружающим миром.

### Путь к пониманию свадхармы

Ключ к раскрытию и осознанию личной дхармы связан с почитанием Ганеши - божества муладхара-чакры, памяти, времени и мудрости. [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/ганеша|Ганеша]] ведает о прошлых жизнях и способен прояснить закономерности судьбы, помогая выбрать истинный путь в жизни.