---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: дхарма
publishDate: 2025-01-29
draft: false
description: "Дхарма – это первая и основополагающая цель человеческой жизни среди пурушартх (четырех целей существования). В этом контексте Дхарма обозначает праведность, долг, моральные и этические нормы, гармонию и высший порядок. Дхарма направляет и регулирует остальные три цели: Артху (материальное благополучие), Каму (удовлетворение желаний) и Мокшу (освобождение)."
tags:
  - дхарма
  - пурушартха
image:
---
**Дхарма** – это первая и основополагающая цель человеческой жизни среди пурушартх (четырех целей существования). В этом контексте Дхарма обозначает праведность, долг, моральные и этические нормы, гармонию и высший порядок, который направляет и регулирует остальные три цели: Артху (материальное благополучие), Каму (удовлетворение желаний) и Мокшу (освобождение).

>*«Дхарма есть Бог, [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], истина ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда/сат|сат]]) и [[pages/йога/путь|путь]] к этой истине. Следуя Дхарме - обретаем счастье, отходя от нее - навлекаем на себя [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]]. Высшая Дхарма только одна, и она есть [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]]».*

>*Свами Вишнудевананда Гири*

Дхарма (санскр. धर्म, от корня «дхар» - «держать», «поддерживать») - одно из важнейших понятий Санатана Дхармы, имеющее множество значений. 

В общем смысле оно означает «порядок», «норма существования» и «основополагающий принцип мироздания». В этот объемный термин также входят значения «религия», «право» и «мораль». В связи с этическими аспектами Дхармы близки понятия «правда» (сатья), «заслуга» ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/пунья|пунья]]) и «благо» (кушала).

### Связь Дхармы с универсальным законом рита  
Наряду с этими значениями Дхарма соотносится с понятием «рита» (санскр. ऋत, букв. «приведенное в движение») - космическим законом, регулирующим и поддерживающим мироздание. Верховные божества, такие как [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/митра|Митра]] и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/варуна|Варуна]], контролируют его проявление. Когда рита применяется к человеческому обществу, она называется Дхармой. В этом смысле Дхарма включает в себя религиозный закон, его исполнение и последствия его соблюдения.

### Дхарма как сила правды и справедливости  

>*«И слабый одержит победу над сильным с помощью Дхармы, будто с помощью царя. Дхарма - то же, что и правда, потому и говорят, что говорящий правду говорит Дхарму, а говорящий Дхарму - правду».*

>*«Брихадараньяка-упанишада»*


### Истоки Дхармы в ведической традиции  

Понятие Дхармы восходит к «Ригведе», где один из эпитетов бога Индры - Дхармакрит («творящий Дхарму»). Впервые само слово «Дхарма» в значении «правило», «обычай» встречается в «Атхарваведе».

### Дхарма-сутры и предписания для разных этапов жизни

С середины I тысячелетия до н.э. появились «Дхарма-сутры» - тексты, устанавливающие нормы поведения в зависимости от жизненного этапа (ашрама):

- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/брахмачарья ученик|Брахмачарья]] (ученик),
- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/грихастха|Грихастха]] (домохозяин),
- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/ванапрастха|Ванапрастха]] (отшельник),
- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/санньяса|Санньяса]] (аскет).

Эти сутры также регламентировали обязанности людей в зависимости от варны (касты), к которой они принадлежали.

### Философские школы, изучавшие Дхарму  

Различные философские школы уделяли особое внимание Дхарме. 

В «Миманса сутрах» первая сутра гласит: 
«Потому теперь изыскание на предмет Дхармы». 

Аналогичное утверждение содержится в «Вайшешика сутрах»: «Потому теперь изъясним Дхарму».
  
В XIX–XX веках в Индии понятие Дхармы приобрело два значения:

1. Как религия, обозначающая вероучение и духовные традиции.
2. Как долг человека перед семьей, обществом, государством.

### Дхарма в системе целей жизни (Пурушартхи)  

Дхарма является одной из четырех основных целей человеческого существования (пурушартх):

- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/артха|Артха]] – приобретение материальных благ.
- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/кама|Кама]] – удовлетворение желаний.
- [[pages/санатана дхарма/мокша|Мокша]] – освобождение от страданий и круговорота перерождений (сансары).

При этом три последние цели осмысляются через Дхарму, поскольку она направляет их реализацию в соответствии с высшим порядком.