---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: кама
publishDate: 2025-01-29
draft: false
description: Кама - желание, вожделение, чувственное влечение. Кама  охватывает всю сферу чувственных наслаждений.
tags:
  - кама
  - пурушартха
image:
---
**Кама** - желание, вожделение, чувственное влечение. Кама  охватывает всю сферу чувственных наслаждений.

В "Кама сутре" она определяется как действие, доставляющее удовольствие всем пяти органам чувств, контролируемое разумом. Другими словами, Кама - это ощущение удовлетворения, возникающее в результате особых телесных и эмоциональных соприкосновений.

### Кама как цель жизни (пурушартха)

>*«Поистине, пусть человек, наделенный столетней жизнью, стремится к трем целям, распределив между ними время и сочетая их так, чтобы одна не вредила другой. В детстве - приобретение знаний и другие дела артхи. В молодости - кама. В старости - [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|дхарма пурушартха]] и [[pages/санатана дхарма/мокша|мокша]]».*
 
>*"Кама-сутра"*

Кама является одной из четырех пурушартх (целей человеческой жизни), наряду с Дхармой, Артхой и Мокшей. В традиции Санатана Дхармы она занимает наименьшее место в иерархии целей, что означает, что в случае конфликта между Камой и другими пурушартхами предпочтение следует отдавать более высоким целям. Например, если наслаждение мешает достижению финансовой стабильности ([[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/артха|Артха]]) или соблюдению нравственных принципов ([[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхарма]]), то от него следует отказаться.

Однако, несмотря на это, Кама – самая индивидуальная из всех целей, поскольку именно в ней человек может реализовать свою уникальную природу. Чтобы направлять человека в искусстве чувственного наслаждения, в традиции Санатана Дхармы создана обширная литература, самым известным произведением которой является _Кама-сутра_ Ватсьяяны Малланаги.

### Кама, как главная цель женщины

Хотя традиционно Кама рассматривалась как мужская цель, женщина в этом контексте выступает равноправным партнером, получая удовольствие наравне с мужчиной. В текстах подчеркивается, что Кама – это важнейший долг женщины, который даже может превосходить ее материнскую роль.

### Кама и духовный путь

Во всех направлениях Санатана Дхармы Кама рассматривается как одно из самых сложных препятствий на пути духовного развития. Даже великие подвижники не раз терпели поражение перед очаровательными танцовщицами-апсарами, подосланными богами для испытания их стойкости.

Однако в некоторых направлениях [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/тантризм|тантризма]] Кама и ее более глубокая форма – Рага (страсть) – могут быть использованы как путь к духовному освобождению, если человек умеет направлять энергию желания на достижение высших целей.

### Литература о Каме

Помимо _Кама-сутры_, в индийской традиции известны другие классические произведения, посвященные искусству чувственного наслаждения:

- «Рати-рахасья» (_«Тайна любовной страсти»_) Коккоки (XIII век),
- «Ананга-ранга» (_«Арена бога любви»_) Каньянамаллы (XV век)

### Заключение

Кама – это не только физическое удовольствие, но и искусство наслаждаться жизнью, гармонично сочетая желания с разумом и моральными принципами. Важно помнить, что Кама сама по себе не является ни добром, ни злом – все зависит от того, как человек управляет ею и насколько она согласуется с его Дхармой и высшими целями жизни.