---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: чатурварга
publishDate: 2024-09-01
description: Чатурварга - четыре цели человеческой жизни в ведической культуре кама, артха, дхарма и мокша.
tags:
  - чатурварга
  - кама
  - артха
  - дхарма
  - мокша
image:
---
**Чатурварга** - четыре цели человеческой жизни в ведической культуре: [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/кама|кама]], [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/артха|артха]], [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|дхарма]] и [[pages/санатана дхарма/мокша|мокша]].
Кама желание», «вожделение», «любовное влечение - удовлетворение чувственных желаний, чувственное наслаждение. Артха - благосостояние, материальное благополучие, богатство, а также эрудиция и успех в мирской жизни. Дхарма - важнейшее понятие в Санатана Дхарме, имеющее множество значений, в самом общем виде означает: «парадигма», «порядок», «норма существования». Объем понятия «дхарма» также включает значения «религия», «право» и «мораль». В связи дхармы с этикой наиболее близко соотносятся понятия «правда» (сатья), «заслуга» (пунья) и «благо» (кушала).
Мокша освобождение», «избавление - окончательное освобождение от сансары, бесконечности новых рождений. Мокша как одна из четырех целей человеческой жизни (пурушартх) превосходит три остальные и, тем самым, отменяет их, предлагая выход из-под власти закона кармы. Мокша в адвайта-веданте - это реализация истинной сущности [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]], иначе говоря, постижение йогином абсолютного тождества Атмана и высшего Брахмана.

