---
layout: page-detail
title: "Авадхута сиддха ашрам"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

## История проявления Авадхута сиддха ашрама 

 После Кумбха Мелы 2019 года Гуру с учениками посетил Омаллур, Самадхи Шивы Прабхакары, и, вдохновившись тем, что ученики могут иметь возможность тут практиковать, дал наставление Ананда Лиле – построить ашрам в радиусе 200 метров от Самадхи для более тесной связи с сиддхами Южной Линии Учения.

 19 августа 2019 года была приобретена земля в 50 метрах от Самадхи.

 7 февраля 2020 года состоялась закладка дома ашрама, на которой присутствовало много учеников из разных стран во главе со Свамини Сатья Теджаси Гири и учениками из уфимского ашрама Сукхавати.

 Свамини Ананда Лила и послушница Уттамика остались в Керале.

 В августе 2020 года Ананда Лила и Уттамика выехали в Украину для участия в ежегодной Дхарма Маха Сабхе, а в это время продолжалось возведение дома. До выезда они поучаствовали в установке двери и закладке реликвий, так как дверь должен установить сам хозяин. По возвращению в Омаллур в январе 2022 года нас ждал уже выстроенный дом, пока без внутренней отделки – чем и начали заниматься.

 1 мая 2022 года состоялось открытие ашрама по всем ритуалам Ваасту.

 И уже 5 мая 2022 года провели ритуал закладки реликвий для начала строительства храма. Это была черепаха, в которую была установлена золотая пластина с янтрой.

 2 сентября 2022 года состоялось долгожданное открытие храма, на которое приехал Гуру, маханты, монахи и много учеников со всего мира. Торжественно прошло само открытие, были сделаны подношения на место Самадхи Парамгуру, аннадхана (кормление преданных), а также абхишека и другие ритуалы на Самадхи, был проведен ритрит и сатсанги Гуру.

 Со стороны преданных Кералы была проведена праздничная программа. Также Гуру, Ананда Лиле и Уттамике были вручены почетные грамоты-благодарности за строительство Храма великому сиддха-йогину Шива Прабхакаре. Из Тамил Наду приехал Карпура Сундара Пандиан – давний преданный Шивы Прабхакары, который с Джанарданом Наиром посещал нас еще в России.

 Во время открытия храма преданные видели столб света, уходящий высоко в небо, а вечером над ашрамом проявилась полная радуга. Преданные Парамгуру, знавшие его при жизни, сказали, что наш Храм – это мощное место силы.

 В данный момент в ашраме проживают как монахи, так и карма-санньяси. Махантом ашрама является Свамини Ананда Лила Гири.

 Ашрам приглашает всех желающих находиться в пространстве ашрама рядом с местом Самадхи Парамгуру. Здесь по традиции сиддхов считается, что только сам Сиддх решает, кто может находиться или жить в непосредственной близости рядом с ним.

 Кто желает, может всегда принять участие как в обеспечении ашрама, так и в проектах, связанных с ним. А так же в подношениях на само место Самадхи в виде цветов, гирлянд, фруктов и всего необходимого для проведения пудж.

  
 По всем вопросам можно обращаться к управляющему ашрама Уттамике.

  
 Телефон в Индии: +919072041008

 E-mail: [HolmTigra@gmail.com](mailto:HolmTigra@gmail.com) 
  
  
