---
layout: page-detail
title: "Практика в ашраме"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

  
**Основные способы йогической практики, принятые в ашраме:**

* сидячая медитация,
* созерцание при ходьбе (чанкраманам),
* техники Хатха-йоги, Кундалини-йоги, Крийя-йоги,
* соблюдение правил монашеской и йогической дисциплины (Виная и самайя).

Практика монахов

Монашеская практика в ашраме ведется на основании «Правила о монашеской садхане». В течение двенадцати лет монахи и послушники овладевают методами Джняна-йоги, Карма-йоги, Раджа-йоги, Бхакти-йоги, пятью янтр Лайя-йоги, а также изучают философию Адвайты, ведические науки и теоретические дисциплины. После окончания двенадцатилетней практики монахи могут выбрать [один из пяти путей](http://advayta.org/1599#140).

Для поддержания высокого стандарта йогической практики в ашраме действует «Ритритное правило». Ритрит (затвор) – это медитативный период уединения, во время которого по заранее определенному расписанию практикуются медитации и техники работы с энергией.

«Ритритное правило» предполагает:

* ежедневно по три медитационные сессии (по полтора-два часа) и выполнение практики созерцательной ходьбы (чанкраманам),
* ежемесячный пяти(семи)-дневный ритрит по четыре медитационных сессий (по два часа) в день,
* ежегодный трехмесячный ритрит,
* шестимесячный ритрит на восьмом году обучения,
* годовой ритрит на десятом году обучения,
* ритрит три года и три месяца по окончании двенадцатилетнего обучения,
* ежегодно во время длительных ритритов прохождение «темного» ритрита (от трех до сорока девяти дней),
* после трехлетнего ритрита прохождение «темного» ритрита сроком сто дней.

Практика учеников из числа мирян

Ученики из числа мирян практикуют в группах (Дхарма-центрах) своего города или самостоятельно, могут участвовать в проводимых Гуру и монахами семинарах и ритритах, приезжать на обучение, практику и служение в ашрам, получать [передачи, посвящения и инициации](https://www.advayta.org/nashi-ashramy-yogi/perechen-ezhegodnykh-peredach-initsiatsiy-i-posvyashcheniy-vo-vsemirnoy-obshchine-sanatana-dkharmy/).

### Углубленная система ритритной практики для учеников-мирян

###   

К углубленной системе ритритной практики допускаются те ученики, кто имеет первую ступень и занимается постоянным служением в Дхарма-центре или при ашраме.

Данная программа включает пять типов ритритов в соответствии с пятью разделами учения Лайя-йоги.

#### Ритриты раздела Праджня-янтры:

* интенсивные медитации Махашанти сидя и созерцание в движении (чанкраманам),
* практика раздела «самоосвобождение» (пратимокша-садхана): самоосвобождающая речь (мокша-вакья), парадоксальные диалоги, иллюзорная биография, практики «божественной игры» и другие,
* _для имеющих четвертую ступень_программа «искусство самьямы» (обретение сверхъестественных сил через дхарану, дхьяну и самадхи):
   * материализация намерения, управление событиями (пракамья-сиддхи),
   * выделение тонкого тела и перемещение в нем,
   * способность входить в тело другого (паракайя-правешана),
   * сиддхи быстрой ходьбы (чанкраманам),
   * «легкое» искусство (уменьшение веса тела и левитация),
   * сиддхи «внутреннего тепла»,
   * сиддхи управления пятью элементами (таттва-сиддхи),
   * ясновидение, яснослышание (дивья-джняна).

#### Ритриты раздела Шакти-янтры:

* продвинутая практика Кундалини-йоги и Крийя-кундалини-йоги,
* продвинутая практика Шат-чакра-йоги,
* интеграция с элементами

#### Ритрит раздела Нада-янтры:

* программа Нада-йоги

#### Ритрит раздела Джьоти-янтры:

* практики с элементом пространства,
* тайные дневные практики для развития световых видений,
* сорокадевятидневный «темный» ритрит для развития световых видений.

#### Ритриты раздела Нидра-янтры:

* ночная и дневная программа Йоги сновидений и Йоги Ясного света.

#### Для имеющих пятую ступень:

* практика «безумной мудрости»,
* практика «самоосвобождения трех врат»,
* практика «превращения клеш в мудрости»,
* практика в местах силы,
* упражнение в едином «вкусе» всех явлений,
* практика «божественной игры».

  
### Пять ашрамов для длительных ритритов,   
 в которых могут практиковать ученики-миряне, имеющие ступени

  
В ашраме создано пять видов ашрамов для углубленной ритритной практики учеников-мирян, имеющих ступени:

* _От третьей ступени:_ Дхьян-ашрам – для достижения дхьян и савикальпа-самадхи (достижение стадий зачатия и вынашивания).
* _От четвертой ступени:_ Сиддха-ашрам – для достижения сиддхи иллюзорного тела, иччха-сиддхи и санкальпа-сиддхи (достижение стадии «малого» рождения).
* _От пятой ступени:_ Самадхи-ашрам – для достижения нирвикальпа-самадхи (достижение стадии «великого» рождения).
* _От шестой ступени:_ Джьоти-ашрам – для достижения тела Света и сварупа-самадхи с помощью практики в «темном» ритрите (достижение стадий рождения и пестования).
* _От седьмой ступени:_ Авадхута-ашрам – для достижения стадий закалки, отпускания и игры.
  
  
