---
layout: page-detail
title: "Самадхи Свами Брахмананды"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

### Место махасамадхи и музей Свами Брахмананды Омаллур, штат Керала, Индия

  
 В октябре 2014 года, по благословению Свами Вишнудевананда Гири, было принято решение начать строительство музея нашего парам-гуру – Шивапрабхакары Сиддхайоги Авадхуты Свами Брахмананды Махараджа, на юге Индии, в штате Керала, рядом с местом махасамадхи Свамижди.

 Строительство началось в декабре 2014 года, и закончилось в преддверии празднования дня явления Свами Брахмананды. 

 Активное содействие строительству оказывали ученики-миряне из России, некоторые из них приняли непосредственное участие в возведении здания.

 Музей располагается на юге Индии в деревне Омаллур, возле дома школьного учителя Джанардана Наира, преданного Свами Брахмананды, у которого наш парам-гуру прожил свои последние 30 лет. Именно в этом месте на холме Тигра, в 1986 году он явил чудо, растворив свое тело в ясном свете.

 16 марта 2015 года состоялось торжественное открытие – музей освятил Свами Вишнудевананда Гири, еще раз подтвердив, что дух его учителя присутствует и благословляет всех и сейчас в этом святом месте.

 Сегодня музей открыт для всех желающих и пользуется популярностью, как среди русских посетителей, так и среди индусов. За музеем закреплен монах-смотритель, в обязанности которого входит проведение ежедневных пудж перед статуей Свамиджи.

 Следует отметить, что Керала является также местом рождения Шри Ади Шанкарачарьи. В этой местности очень много храмов. Это уникальная земля, куда мы приглашаем искренних духовных искателей для совершения паломничества.

 Подробнее:

[brahmananda.advayta.org](http://brahmananda.advayta.org/) 

[facebook.com/groups/764747970252923](https://www.facebook.com/groups/764747970252923/?fref=ts) 

[vk.com/brahmananda](https://vk.com/brahmananda) 
  
  
