---
layout: page-detail
title: "Садху Лока. Непал"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

  
 В декабре 2014 года на юге Непальской земли, в 4 часах езды от Катманду, с благословения Свами Вишнудевананда Гири и Пайлот Бабаджи монахи Всемирной Общины Санатана Дхармы начали создание индуистского ашрама Садху Лока.

 Земля, на которой будет располагаться ашрам, находится в благоприятном месте, около места махасамадхи двух святых, Парам Гуру Махайоги Пайлота Бабаджи – Автар Бабы и Хари Бабы. Также недалеко от земли ашрама расположен храм Трикханди – Шакти Питха, в котором, по приданию, находится частичка Сати (супруга Шивы).

 Проект выкупа земли и строительства ашрама разделен на несколько этапов. 25 января для успешной реализации проекта, была проведена ягья, в которой приняли участие Свами Вишнудевананда Гири и Махайоги Пайлот Бабджи. Всего в мероприятии приняло участие около пятидесяти человек. Все присутствующие отметили благоприятное расположение земельного участка, который находится среди гор и рек. Пайлот Бабаджи отметил, что даже сейчас в этой горной местности сиддхи медитируют в тонких телах.

 В апреле монахами была установлена и освящена небольшая статуя Вишну, а также проделана немаловажная работа по уборке территории и ландшафтному дизайну на земле ашрама.

 На сегодняшний день практически выкуплен 1-й участок, из планируемых шести. Сейчас на территории ашрама продолжается служение по ландшафтному дизайну, проводятся ритриты.

 Подробнее:

[vk.com/sadhuloka](https://vk.com/sadhuloka) 

[facebook.com/SadhuLoka.ashram](https://www.facebook.com/SadhuLoka.ashram?fref=ts) 

## **Фонд ашрама «Садху лока»**

  
**1) Тинькофф (рубли):** 

 5536 9138 8746 7591 Иван В

**2) . Криптовалюта (USDT/USDC, TRC20):** 

 TSDuka2oj3cYqp2X3LjPbqi7JWYod81KcZ

**3) Приват Банк Украины** (гривны):

 4149 4993 8811 7358

**4) PayPal:** 

indramantrin@gmail.com 
  
  
