---
layout: page-detail
title: "Шивадатта сатчитананда ашрам"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

  
## **МАУНА АШРАМ** 

**«Мауна ашрам» был основан в июне 2016 года** по благословению Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири. Ашрам задумывался как международный ритритный центр со следующими задачами:

 «Ашрам предназначен только для ритритов. Он не ведет миссионерской работы и севы, кроме самообеспечения ритритов.

 Основные правила:

1. Полная мауна (общение только записками).
2. Кроме штатных монахов – все остальные живут только в ритритном режиме.
3. Компьютеры, телефоны – ограничены.

 Ашрам создан для категорий практикующих:

* монахи, для прохождения ритритов более 2 недель;
* монахи, для прохождения 3-месячных, полугодовых и годовых ритритов после 12-ти лет в соответствии с ритритным правилом;
* монахи после 12-ти лет, выбравших «Мауна ашрам» – ученики-миряне, карма-санньяси и грихастхи после 6-12 лет обучения».

 Настоятелем ашрама (махантом) по благословению Гуру назначена – махамандалешвар Свамини Ананда Лила Гири. 

 Отличие от других ашрамов Общины – сохранение полной мауны внутри самого ашрама, общение только записками и не использование электронных девайсов. Распорядок также отличается от обычного распорядка в ашраме в сторону углубления практики и медитации. 

  
 В связи с развитием ашрама **в 2017 году** махантом ашрама становится Адвайтавадини Гири. 

**В 2018 году** на территории ашрама был установлен мандир Господа Шивы.

  
**В конце 2018 года** в связи с уходом маханта Адвайтавадини Гири в длительный ритрит временно управление ашрамом принимает Свамини Сатья Теджаси Гири, и через полгода и по сей день является махантом ашрама.

 За это время в ашраме выстраивается дом Гуру, три храма, открытый мандир Шивалингама. Проводится реконструкция главного здания, осваивается приобретенная территория ашрама, выстраивается второй этаж Вишну Бхавана – помещений для карма-санньяси, производится благоустройство территории ашрама: посадка сада, создание ландшафтных мандал, внутреннего дворика с небольшим прудом, выстроена площадка для кунды, облагораживается летняя библиотека.

  
## **ШИВАДАТТА САТЧИТАНАНДА АШРАМ**  

**В 2021 году** «Мауна ашрам» переименован в «Шивадатта сатчитананда ашрам», что переводится как «Шива, проявляющийся как Шри Датта, полный бытия, сознания и блаженства».

  
### **Здания ашрама** 

 Главное здание – Единая Сфера.

 Библиотека – Драгоценный Сосуд (построена в 2018 году).

 Дом для временного проживания карма-санньяси и грихастхи – Вишну Бхаван (2 этаж достроен в 2021 году, строительство не завершено).

 Дом Гуру – Лотосный Аромат (построен в 2020 году).

 Летний зал – Лакшми Холл (построен в 2017 году).

 Монастырская трапезная – Парящий Гаруда (строительство планируется).

 Храм Шивадатты (строительство планируется).

  
### **Храмовый комплекс Шивадатта Сатчитананда ашрама** 

 Храмовый комплекс «Шивадатта сатчитананда ашрама» представляет собой пять храмов:

* Храм Шивы. Построен в 2018 г.
* Храм Ганеши. Построен в 2020 г.
* Храм Лакшми-Нараяны. Построен в 2020 г.
* Храм Тары. Построен в 2021 г.
* Мандир Шивалингама. Построен в 2022 г.
* Храм Шивадатты (строительство планируется).

  
### **Планы развития ашрама** 

 По завершении основного плана развития ашрама мы планируем начать осуществлять основную цель создания ашрама как ритритного центра с полной мауной. 

 Для завершения нам необходимо:

* построить главный храм ашрама – храм Шивадатты. Барельеф Шивадатты для храма уже изготовлен, и в ближайшее время мы планируем начать строительство храма;
* отстроить трапезную ашрама;
* также требуются внутренние работы по завершению келий для учеников карма-санньяси и грихастх (второго этажа Вишну Бхавана).

 Рядом с ашрамом планируется создание ведического поселения – большого экологического поселения для учеников карма-санньяси и грихастх.

 На базе поселения и при поддержке ашрама планируется создание Детской Ведической Школы, где дети членов ВОСД смогут знакомится с ведической культурой, ведическими науками, мифологией, заниматься детской йогой и многое другое.

  
### **Контакты ашрама**

 Преманада (телеграм): <https://t.me/Premananda1> 

 Видьядхара (телеграм): <https://t.me/vidyadhara%5F108> 

 Эл. почта: [maunaashram.trimurti@gmail.com](mailto:maunaashram.trimurti@gmail.com) 

 Сайт ашрама: <http://maunaashram.advayta.org/> 
  
  
### **Фонд развития ашрама**

 Приват Банк Украины VISA Card: 5168752080030797 – Олена Миколаївна Д.

 Сбербанк России: 4276 4200 3048 0908 – ELENA D.

 QIWI: +79856404886
  
  
