---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: четыре пады
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Пады - это традиционные четыре стадии духовной практики, которые следует проходить постепенно. Каждая стадия имеет свою бхаву, уровень отношений с Богом, уровень самоидентификации и свои методы. Каждой стадии соответствует свой тип мукти.
tags:
  - пады
image:
---
**Пады** - это традиционные четыре [[videos/Краткие наставления Свами Вишнудевананда Гири/Стадии духовной практики|стадии духовной практики]], которые следует проходить постепенно. Каждая стадия имеет свою бхаву, уровень отношений с Богом, уровень самоидентификации и свои методы. Каждой стадии соответствует свой тип [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/мукти|мукти]].

- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре пады духовной жизни/чарья-пада|Чарья-пада]] - это [[pages/йога/карма-йога|карма-йога]] -  добродетельная жизнь.
- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре пады духовной жизни/крийя-пада|Крийя-пада]] - это [[pages/йога/бхакти-йога|бхакти-йога]] - поклонение у алтаря .
- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре пады духовной жизни/йога-пада|Йога-пада]] - это раджа- и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|кундалини-йога]] - практики тела, энергии и сознания.
- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре пады духовной жизни/джняна-пада|Джняна-пада]] - это джняна- и [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йога]] - пребывание в недвойственной осознанности.

### Стадии Достижения Освобождения

>*«В чарье - душа устанавливает с миром Бога тесную связь (самбандху), обретая возможность получить [[pages/йога/плод учения/4 вида освобождения/салокья-мукти|салокья-мукти]]; в крийе - душа достигает близости - самипья; в йоге душа достигает богоподобия - сарупья; в джняне - душа наслаждается предельным блаженством единства, тождественности с Шивой - саюджья».*  
 
>*Риши Тирумулар*

### Чарья-пада

На стадии чарья-пада, согласно традиции сиддхов, необходимо акцентировать внимание на соблюдении этики, предписаний и заповедей. Это включает посещение [[pages/йога/практика/условия для практики/ашрам|ашрамов]], храмов и мест паломничества, а также карма-йогу и [[videos/Краткие наставления Свами Вишнудевананда Гири/Служение Богу|служение Богу]], Дхарме и сангхе. Уровень освобождения здесь - салокья-мукти, что означает вознесение в райское измерение после смерти.

### Крийя-пада

В крийя-паде акцент делается на поклонении, воспитании веры и преданности через мантра-йогу и бхакти-йогу. Здесь Бог воспринимается как внешний [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]] или [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/бхагаван|Бхагаван]]. Уровень освобождения на этой стадии - [[pages/йога/плод учения/4 вида освобождения/самипья-мукти|самипья-мукти]], что позволяет душе войти в свиту Ишвары после смерти физического тела.

### Йога-пада

На стадии йога-пада внимание уделяется личной практике йоги, включая [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асаны]], пранаяму, концентрацию и медитацию. Здесь Бог постигается как [[pages/адвайта-веданта/атман|Атман]] внутри. Освобождение на этой стадии называется [[pages/йога/плод учения/4 вида освобождения/сарупья-мукти|сарупья-мукти]], что означает обретение майя-кайи, иллюзорного тела света, подобного телу избранного божества.

### Джняна-пада

В джняна-паде акцент делается на джняна- и лайя-йогу. Здесь Бог воспринимается как [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]], [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], единственно существующий вне двойственности. Уровень освобождения на этой стадии называется [[pages/йога/плод учения/4 вида освобождения/саюджья-мукти|саюджья-мукти]], представляющий собой растворение в Брахмане.

### Важность выбора пады

Йог должен с помощью духовного Учителя понять свои качества, обстоятельства и карму, чтобы выбрать подходящую паду для практики. Если он выберет более высокую паду, чем заслуживает по личной карме, то не получит результатов; если более низкую - не продвинется. Иногда может потребоваться временно понизить паду для устранения препятствий или повысить ее для дальнейшего развития. Это подобно переключению передач при езде на автомобиле. На крутом подъеме или извилистой дороге нужно понизить передачу, а на ровном шоссе, там, где нет препятствий - повысить.