---
layout: page-detail
editor: 
title: четыре дхармы
publishDate: 2025-03-07
draft: false
description: "В мире Санатана Дхармы жизнь человека рассматривается как путь, подчиненный высшему порядку. Этот путь определяется множеством аспектов, которые направляют человека к гармонии с самим собой, обществом и Вселенной. Дхарма, как универсальный закон, проявляется в различных формах: от личного предназначения (свадхармы) до космического закона (рита-дхармы)."
tags:
  - четыре-дхармы
image:
---
В мире [[pages/санатана дхарма|Санатана Дхармы]] жизнь человека рассматривается как путь, подчиненный высшему порядку. Этот путь определяется множеством аспектов, которые направляют человека к гармонии с самим собой, обществом и Вселенной. Дхарма, как универсальный закон, проявляется в различных формах: от личного предназначения (свадхармы) до космического закона (рита-дхармы). Она регулирует все сферы жизни – от повседневных обязанностей до духовных устремлений. Следование дхарме позволяет человеку осознать свое место в мире, соблюсти божественный порядок и реализовать свою истинную природу.

### Рита: высший универсальный закон

[[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/рита-дхарма|Рита-дхарма]] – это основополагающий божественный принцип и универсальный закон, регулирующий мироздание. Он охватывает все уровни бытия: от движения звезд по галактическим орбитам до потока энергии мельчайших субатомных частиц. Рита также представляет собой судьбу и путь к ней. Осознание этой истины приводит к гармонии с универсальной дхармой, природой и самим Богом.

##### Человек как часть вселенского порядка

Последователи Санатана Дхармы рассматривают человека как гостя на Земле, ответственного перед природой. Соблюдение этой ответственности поддерживает баланс мироздания. Физическое тело рождается из природы и в конце концов возвращается в нее.

Природа устроена закономерно и гармонично: кокосовый орех всегда дает кокосовую пальму, лотос - лотос, роза - розу. Подобным образом каждый человек должен осознать свою неразрывную связь с природой и стремиться жить в соответствии с универсальным порядком.

### Ашрама-дхарма: этапы жизни человека

[[pages/йога/практика/условия для практики/ашрам|Ашрама]]-дхарма – это естественный закон человеческого развития, выражающийся в прохождении четырех стадий мирской жизни (варна-ашрама). Эти стадии соответствуют духовному и социальному взрослению человека:

- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/брахмачарья ученик|Брахмачарья]] – ученичество, период накопления знаний и духовной дисциплины;
- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/грихастха|Грихастха]] – семейная жизнь, исполнение обязанностей домохозяина;
- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/ванапрастха|Ванапрастха]] – жизнь старейшины и наставника, постепенный отход от мирских дел;
- [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/санньяса|Санньяса]] – путь отшельника, полное сосредоточение на духовном освобождении.

Каждый из этих этапов является важным шагом на пути самореализации, способствуя гармонии как в индивидуальной жизни, так и в обществе.

### Варна-дхарма: социальное предназначение

Варна-дхарма представляет собой социальные группы, различающиеся по предназначению и обязанностям. Их деятельность определяется тремя гунами природы ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]]). В "Бхагавад-гите" говорится:

>*«Дела брахманов, кшатриев, вайшьев и шудр различны в соответствии с тремя силами природы. Дела брахмана - это мир, внутренняя гармония, аскетизм и чистота, любящее прощение и праведность, видение, мудрость и вера. А вот дела кшатриев: героический ум, внутренний огонь, постоянство, находчивость, храбрость в бою, щедрость и благородное лидерство. Торговля, сельское хозяйство, скотоводство - это работа вайшьев. Работа шудр - это служение. Все они достигают совершенства, когда находят радость в своей работе».*

Каждая варна выполняет свою роль в поддержании гармонии общества, а исполнение предписанных обязанностей ведет к духовному совершенствованию.

### Пурушартхи: четыре цели человеческой жизни

[[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи|Пурушартхи]] – это четыре фундаментальные цели человеческой жизни в индуистской традиции. Они определяют смысл и направление существования, помогая человеку достичь гармонии в мирской и духовной жизни.

1. [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/дхарма пурушартха|Дхарма]] – праведность, долг, гармония. Дхарма направляет жизнь человека в соответствии с высшим порядком и истиной. Она включает:
- Соблюдение нравственных и этических норм,
- Следование религиозным и социальным обязанностям,
- Жизнь в гармонии с миром и обществом.
2. [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/артха|Артха]] – материальное благополучие, управление ресурсами, создание устойчивого экономического фундамента для жизни.
3. [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/кама|Кама]] – удовлетворение желаний, радость жизни в рамках праведности.
4. [[pages/санатана дхарма/мокша|Мокша]] – освобождение от круговорота рождений и смертей, достижение высшей духовной цели.

Дхарма является регулирующим принципом, который направляет остальные три пурушартхи, не позволяя им отклоняться от высшего пути.
### Свадхарма: индивидуальный путь

Свадхарма – это индивидуальный путь каждого человека, его личная судьба, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]] и воля. Она отражает [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|самскары]] (отпечатки прошлого), накопленный опыт и внутреннюю природу личности. Все эти элементы зафиксированы в тонком теле и выражаются через муладхара-чакру, которая хранит потенциал нашей кармы.

Свадхарма (санскр. _«собственный закон человека»_) - это уникальный способ жизни, сформированный под влиянием трех основных дхарм:

- Рита-дхармы (высшего космического закона),
- Ашрама-дхармы (этапов жизни),
- Варна-дхармы (социального предназначения).

Таким образом, свадхарма является интеграцией как накопленного опыта, так и внутренней природы человека. Следование своему пути помогает не только достичь гармонии в собственной жизни, но и внести вклад в благополучие всего мира.