---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: нияма
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: Нияма - вторая ступень йоги, которая включает правила добродетельного поведения. Согласно «Йога-сутрам», насчитывается пять ниям, однако в текстах, таких как «Шандилья-упанишада» и «Хатха-йога-прадипика», их список расширяется до десяти.
tags:
  - нияма
image:
---
**Нияма** - вторая ступень йоги, которая включает правила добродетельного поведения. Согласно «Йога-сутрам», насчитывается пять ниям, однако в текстах, таких как «Шандилья-упанишада» и «Хатха-йога-прадипика», их список расширяется до десяти.

### Пять ниям по [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/патанджали|Патанджали]]  

>*«Соблюдение требований (нияма) - это чистоплотность ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/нияма/шауча|шауча]]), удовлетворенность, аскетичность, изучение (писаний) и стойкая преданность Ишваре».*

>*Риши Патанджали, «Йога-сутры»*

### Основные ниямы

1. Шауча (чистота)  
Нияма начинается с очищения - отказа от нечистых мыслей, слов и поступков. Это переход к чистоте во всем: в теле, речи и уме. Чистота включает гармоничные отношения, отказ от вредных привычек, таких как употребление алкоголя, наркотиков, табака.
2. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/нияма/сантоша|Сантоша]] (удовлетворенность)  
Это способность быть довольным тем, что уже есть, и учиться довольствоваться малым. Сантоша не подразумевает лени, а помогает сосредоточиться на духовной практике, преодолевая иллюзии материального мира.
3. Свадхьяя (изучение писаний)  
Свадхьяя означает постоянное самообразование и изучение священных текстов, таких как «Веданта-сутры», «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|Бхагавад-гита]]», [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|упанишады]] и труды Ади Шанкарачарьи. Эти тексты направляют нас в духовной практике, помогая избежать ошибок.
4. Тапасья (аскеза)  
Тапасья - это практика дисциплины и самоконтроля. Она включает медитацию, посты, ритриты, концентрацию и ограничение желаний. Тапасье следует подходить постепенно, избегая перенапряжения. Постепенное развитие тапасьи ведет к личному духовному опыту, который превосходит любую теорию.
5. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/нияма/ишвара-пранидхана|Ишвара-пранидхана]] (полагание на Бога)  
Этот принцип заключается в полной преданности Богу. Ишвара-пранидхана учит жить в Боге, думать о Нем, поклоняться Ему, делая Бога центром своей жизни. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/типы существ/садху|Садху]], подобно спутнику, вращается вокруг Солнца, которым является Бог.

### Десять принципов ниямы по «Шандилья-упанишаде»

1. Хри ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/садху/виная/раскаяние|раскаяние]]) - скромность и стыд за проступки.
2. Сантоша (удовлетворенность) - радость и безмятежность.
3. Дана (давание) - щедрость без ожидания вознаграждения.
4. Астикая (вера) - вера в Бога, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/гуру-йога/гуру|Гуру]] и путь просветления.
5. Ишвара-пуджана (поклонение) - ежедневные пуджи и медитации.
6. Сиддханта-[[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|шравана]] (слушание писаний) - изучение текстов и наставлений мудрецов.
7. [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/читта/мати|Мати]] (познание) - развитие интеллекта и духовной воли под руководством Гуру.
8. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/садху/врата|Врата]] (священные обеты) - строгое соблюдение обетов и правил.
9. [[pages/ануттара-тантра/йога/нидра-янтра/мантра-йога/джапа|Джапа]] (рецитация) - регулярное повторение священных мантр.
10. Тапас (аскеза) - самодисциплина и очищение через садхану.