---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: зачем накапливать заслуги
publishDate: 2025-02-03
draft: false
description: "Накапливать заслуги - значит изменять свою память, наполняя её новыми, чистыми, возвышенными и благоприятными впечатлениями. Мы должны накопить как можно больше позитивной памяти, чтобы она поддерживала нас в духовной практике. Негативные самскары и тяжелые воспоминания привлекают неблагоприятную судьбу и низшие существа: бхутов, демонов, приведений, асуров. Как только эти самскары проявляются в сознании, по закону резонанса они начинают притягивать соответствующие вибрации и влиять на жизнь человека. В то же время светлые, чистые впечатления привлекают святых, благословения Богов, долгую жизнь и крепкое здоровье."
tags:
  - заслуги
  - пунья
image:
---
**Накапливать заслуги** - значит изменять свою память, наполняя её новыми, чистыми, возвышенными и благоприятными впечатлениями. Мы должны накопить как можно больше позитивной памяти, чтобы она поддерживала нас в духовной практике. Негативные самскары и тяжелые воспоминания привлекают неблагоприятную судьбу и низшие существа: бхутов, демонов, приведений, асуров. Как только эти самскары проявляются в сознании, по закону резонанса они начинают притягивать соответствующие вибрации и влиять на жизнь человека. В то же время светлые, чистые впечатления привлекают святых, благословения Богов, долгую жизнь и крепкое здоровье.

### Очищение памяти и влияние чистых впечатлений

Если наша память очищена, то [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/читта|читта]] (внутреннее сознание) наполняется только светлыми и благоприятными впечатлениями. Это могут быть возвышенные философские размышления, прекрасные образы божеств, глубокий медитативный опыт. Тогда, когда мы входим в тонкое тело, мы испытываем только позитивные переживания. Наша задача в практике - не позволять негативным состояниям захватывать сознание.

### Принцип чистого видения

Независимо от того, сталкиваетесь ли вы с оскорблениями, болью или трудностями, важно не поддаваться гневу, ненависти или зависти. Вместо этого необходимо развивать любовь, сострадание и Четыре бесконечных состояния (дружелюбие, сорадование, сострадание и равностность). Это важно не только для текущей жизни, но и для будущих воплощений. На духовном пути действует принцип чистого видения: не критикуй, не испытывай негативных эмоций, не порождай зла по отношению к другим. Этот принцип играет ключевую роль в нашем духовном развитии.