---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пранава-дехам
publishDate: 2024-09-01
description: Пранава-дэхам - тело драгоценной энергии, звуковой вибрации, подобное телу в сновидении, один из уровней реализации в лайя-йоге.
tags:
  - пранава-дехам
image:
---
**Пранава-дехам** - тело драгоценной энергии, звуковой вибрации, подобное телу в сновидении, один из уровней реализации в лайя-йоге.
Одно из тел, которое реализовывает йогин. Это тело не плотное, не грубое, не материальное - оно состоит из мантры, из вибраций и из ясности. Когда йогин медитирует, и у него появляется опыт, будто он находится в другом месте, или у него появляется видение божеств, чистые образы, янтры, мандалы - это зачаток пранава-деха. Пранава-деха достигается, когда естественное состояние полностью объединяется с тонким телом. Полностью очистить карму речи и энергию - есть реализация пранава-деха, тела вибрации. Принцип пранава-деха могут увидеть только высокопродвинутые святые, обычному человеку невозможно его увидеть. Пранава-деха появляется из единства естественного состояния и ясности. Когда смешивается [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] недвойственности, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]] и астральное тело, то зарождается пранава-деха.

Когда йогин углубляет нисхождение Света и мастерски использует методы Джьоти-йоги, его Совершенное тело трансформируется в тело Света (Пранава-дехам). Это тело не осязаемо другими и его можно только видеть глазами. Оно спонтанно обладает бесчисленными сиддхами и имеет вид пяти-восьмилетнего ребенка. Йогин, реализовавший это тело, способен жить среди божеств и обладает всей полнотой проявления энергии в Мире Форм. Его тело подобно радуге.
