---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шуддха-дехам
publishDate: 2024-09-01
description: Шуддха-дехам - проявленное просветленное, совершенное тело, одно из трех тел, которые достигает йогин.
tags:
  - шуддха-дехам
image:
---
**Шуддха-деха**(сиддха-деха) - проявленное просветленное, совершенное тело, одно из трех тел, которые достигает йогин. Шуддха-деха (также известное в буддизме как [[pages/буддизм/нирманакайя|нирманакайя]]) - это физическое тело, которое при жизни йогина было преобразовано силой созерцания и с помощью управления энергиями. Такое тело может быть видимо и осязаемо, но на уровне элементов оно не состоит из грубой физической основы. Признаком приближения к шуддха-деха, является то, что энергия йогина очищается, он начинает слышать звуки нада, у него постоянно возникает [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/ламбика-йога/нектар|нектар]], у него высокий уровень энергии, снижение потребности в сне и еде, отсутствие желаний, переполненность радостью и блаженством - все это признаки того, что йогин постепенно подходит к достижению шуддха-деха.

Когда сила созерцания йогина заставляет войти прану в центральный канал и долго удерживаться там, порождая в теле мистическое тепло, внутренний жар начинает расплавлять элементы в теле, развязывая узлы в [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]], иссушая в каналах слизь и флегму, являющиеся причиной старения, тогда все нечистые кармы йогина растворяются, и его тело становится готовым сосудом к объединению с просветляющим Ясным Светом. Когда это происходит, материальное тело, состоящее из материальных элементов, превращается в тело Света, сияющее золотым сиянием. Это тело имеет вид двенадцатилетнего ребенка и сначала воспринимается в сновидениях. Оно выглядит изящным и даже под лучами солнца не отбрасывает тени. Достигший его йогин может оставлять отпечатки в камнях или двигать их усилием воли. В этом теле прекращается обмен веществ, рост, старение, оно не нуждается в еде. Кожа становится лоснящейся, а ткани (такие, как мышцы и сухожилия) насыщаются циркулирующей в них праной и разуплотняются. Жидкости тела, насыщаясь праной, обретают огромную силу к трансмутации и генерации чистых измерений. Натирая обычные металлы выделениями такого тела (фекалиями и мочой), йогин может превращать их в золото. Кости и соединительные ткани насыщаются праной, становятся очень гибкими. Семя сгущается, превращаясь в особые субстанции (бинду), и половая жидкость больше не вырабатывается. Кровь сворачивается, а тонкие каналы в голове, насыщаясь праной, полностью раскрываются. Из отверстия в нёбе непрерывно сочится нектар, мистическая секреторная жидкость ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/практики/чандали|Чандали]], сома), насыщая тело йогина переживанием блаженства и Пустоты в энергетических центрах. Благодаря этому, [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] достигается без каких-либо усилий.

Йогин постоянно слышит божественные звуки и мелодии (Анахата-нада), а в его каналах живут божества. Его чувства и сознание полностью очищаются в божественные, тело становится прохладным. Лицо его становится лучезарным и он может излучать потоки света из своего тела или стоять в лучах солнца, не отбрасывая тени. Такой йогин непрерывно находится в состоянии пространства, будучи един со всей Вселенной.

Такой йогин или сиддха, достигший Шуддха-дехам, обретает [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/бессмертие|бессмертие]] и он больше не подвержен влиянию пяти элементов. Он обретает сверхчувственные способности: ясновидение, яснослышание, может ходить по воде и не тонуть, проходить сквозь стены, входить в огонь и не сгорать, свободно передвигаться в пространстве и времени. Он не ограничен сном, едой, одеждой. Он обладает полнотой всеведения и может заставить свое тело исчезнуть или появиться в любой точке пространства. Силой субстанции верхних чакр, такой йогин может остановить реку, а силой контроля элемента огня остановить движение солнца. Используя чистую энергию в нади, он может материализовывать драгоценности в бесчисленных количествах, усмирять духов и демонов и привлекать божеств.


