---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вивека-видья
publishDate: 2024-09-01
description: Вивека-видья - различающая мудрость, пребывание в самом высоком состоянии вибраций, в самом возвышенном состоянии;
tags:
  - вивека-видья
image:
---
**Вивека-видья** - различающая мудрость, пребывание в самом высоком состоянии вибраций, в самом возвышенном состоянии.
Вивека-видья - красное пространство различающей мудрости элемента огня в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/манипура-чакра|манипура-чакре]]. [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|Йогин]], овладевший различающей мудростью, может четко понимать тончайшие нюансы любой вещи во вселенной, и их, не путая; обладает тончайшим пониманием разницы оттенков между разными [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергиями]] во вселенной.

*Различающая мудрость* означает тончайшее понимание разницы оттенков между разными энергиями во Вселенной. Человек, у которого нет различающей мудрости, может путать один метод с другим, одно учение с другим, для него словно все одно. Допустим, если у него сильный [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|элемент пространства]], [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/вишуддха-чакра|вишуддха-чакра]], но слабая различающая мудрость, у него будет тенденция мыслить, что все едино, но при этом он не будет различать учение. То есть для него [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхакти|бхакти]] и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]] – это одно, [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|кундалини-йога]] и [[pages/йога/раджа-йога|раджа-йога]] – это тоже одно, но он не может глубоко понять, в чем тонкость каждого учения. Старшие, младшие и вообще все люди видятся ему одинаковыми, но как относится к одним и к другим, он не разбирается. Когда нет различающей мудрости, трудно улавливать разные нюансы или состояния. Йогин, у которого есть различающая мудрость, может все разложить по своим местам, по полочкам, при этом он не привязывается к своему различению, зная, что все это является проявлением единого пространства сознания.

*Различающая мудрость* – это полностью очищенный *элемент огня*, это пространство красного цвета в теле. Например, если йогин долгое время концентрируется на манипура-чакре, благодаря самьяме он может увидеть пространство красного цвета и войти в него.


