---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: раджас
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: Раджас  - это одна из трёх гун, или качеств природы пракрити, описанных в индийской философии, наряду с саттвой (гармонией) и тамасом (инертностью). Раджас символизирует активность, движение, энергию, страсть и желание. Эта гуна отвечает за динамику, изменение и действие в мире. Хотя раджас необходим для творения и преобразований, он также является источником беспокойства, привязанности и жажды наслаждений.
tags:
  - раджас
  - гуна
image:
---
**Раджас** - это одна из трёх гун, или качеств природы пракрити, описанных в индийской философии, наряду с саттвой (гармонией) и тамасом (инертностью). Раджас символизирует активность, движение, энергию, страсть и желание. Эта гуна отвечает за динамику, изменение и действие в мире. Хотя раджас необходим для творения и преобразований, он также является источником беспокойства, привязанности и жажды наслаждений.

>*«Вот совокупность раджаса свойств: красота, воин-*
> *ственность, властность, радости–страданию причастность, неотрешенность, суровость, любовь к пересудам,*
> *привычка к спорам, себялюбие, пренебрежительность, суетность, враждебность, драчливость, грабительство, бесстыдство, нечестность, разборчивость, грубость, похотливость, гневливость, пьянство, спесь, ненависть, бахвальство - так перечислены раджаса свойства».*
 
>*«Мокша-дхарма»*
### Характеристики раджаса

1. **Движение и активность**
Раджас - это сила, которая вызывает движение во Вселенной. Она стимулирует действия, рост и развитие.
2. **Страсть и желание**
Раджас пробуждает желания, стремление к достижениям и удовольствиям, а также страсть к жизни. Это состояние вовлечённости в мирские дела.
3. **Беспокойство**
Раджас вызывает умственную активность, порой переходящую в беспокойство и неспособность сосредоточиться. Ум, доминируемый раджасом, склонен к колебаниям и раздробленности.
4. **Привязанность и эгоизм**
Раджас способствует привязанности к результатам действий, что порождает жадность, зависть и стремление к контролю.
5. **Амбиции и целеустремлённость**
Люди с доминирующим раджасом склонны к амбициозным целям, интенсивной деятельности и жажде власти.

## Проявления раджаса

- **В природе**:
Раджас проявляется в бурной реке, бушующем ветре, растущем дереве, а также в циклах роста и разрушения.

- **В человеке**:
Человек с доминирующим раджасом активен, энергичен, стремится к успеху, но часто бывает беспокойным, жаждет результатов своих усилий и склонен к эмоциональным колебаниям.

- **В пище**:
Раджасическая пища - это острая, солёная, кислая, чрезмерно горячая или возбуждающая пища, которая увеличивает энергию, но также способствует возбуждению и беспокойству. Примеры: пряности, кофе, чай, острые блюда.

- **В действиях**:
Действия, связанные с раджасом, направлены на достижение успеха, удовольствия и удовлетворения желаний, но часто сопровождаются привязанностью к результатам.

## Раджас в философии

#### Санкхья  
В философии Санкхья раджас - это гуна, ответственная за движение и изменения. Она взаимодействует с саттвой и тамасом, чтобы создать динамику природы (_[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|пракрити]]_). Без раджаса не было бы активности в мире.

#### Йога  
В йоге раджас считается препятствием на пути к внутреннему покою. Ум, доминируемый раджасом, легко отвлекается, подвержен беспокойству и страсти. Поэтому практики йоги помогают уменьшить влияние раджаса и развить саттву.

### Положительные и отрицательные аспекты раджаса

- **Положительные аспекты**:
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|Энергия]] для действия и достижения целей.
- Стимул для личностного роста и преобразований.
- Движение к изменениям и прогрессу.
- **Отрицательные аспекты**:
- Привязанность к результатам действий.
- Беспокойство, гнев, жадность, ревность.
- Перенапряжение, усталость и стресс.

### Роль раджаса в духовной практике

Раджас необходим на начальных этапах духовного пути, так как именно благодаря этой гуне человек может активно стремиться к знаниям, практикам и самопознанию. Однако, чтобы достичь внутреннего покоя и освобождения, влияние раджаса должно быть уравновешено саттвой. Избыточный раджас препятствует медитации, так как ум становится беспокойным и трудно сосредоточиться.

### Уменьшение раджаса

1. **Практика равновесия**
- Сосредоточьтесь на действиях без привязанности к результатам (_ништха карма_).
- Выполняйте бескорыстное служение (севу).
1. **[[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/медитация|Медитация]]**  
- Уменьшайте умственную активность через практики медитации и дыхания ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]]).
2. **Сбалансированная диета** 
- Употребляйте пищу, способствующую развитию саттвы (свежие, натуральные продукты). Избегайте возбуждающей пищи.
3. **Укрепление саттвы**
- Постоянная работа над собой через добродетель, честность, умиротворение и развитие духовной мудрости.
4. **Избегание возбуждающих факторов**
- Уменьшите влияние стимуляторов (например, чрезмерного потребления медиа или социальных сетей), которые усиливают раджас.

### Раджас и освобождение

Раджас связывает человека с циклом действия и реакции, что приводит к продолжению круговорота рождения и смерти (_самсары_). Чтобы достичь освобождения (_мокши_), человек должен выйти за пределы влияния раджаса, развивая саттву и затем трансцендируя все три [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны|гуны]], чтобы достичь состояния чистого сознания (_гуна-тита_).