---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ньяя
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: Ньяя (санскр. «правило», «аргумент», «метод») - одна из шести даршан Санатана Дхармы, специализирующаяся на логическом анализе и теории познания. Основу системы составляет философская методология доказательств и аргументации. Термин «ньяя» связан с ведическими текстами и описывает строгие правила логического мышления.
tags:
  - ньяя
  - шат-даршана
image:
---
**Ньяя** (санскр. «правило», «аргумент», «метод») - одна из шести даршан Санатана Дхармы, специализирующаяся на логическом анализе и теории познания. Основу системы составляет философская методология доказательств и аргументации. Термин «ньяя» связан с ведическими текстами и описывает строгие правила логического мышления.

Ньяя признает наличие четырех самостоятельных источников истинного познания: восприятия ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/ньяя/пратьякша|пратьякша]]), вывода, или заключения (анумана), сравнения ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/ньяя/упамана|упамана]]) и свидетельства, или доказательства (шабда). Объектами познания, согласно школе ньяи, служат: наше я, тело, чувства и их объекты, познавательная способность, ум, деятельность, умственные дефекты, повторное рождение, чувства удовольствия и боли, страдание и свобода от страданий.
### Шестнадцать категорий логики и классификация Вселенной
Ньяя опирается на шестнадцать ключевых логических категорий (таттв) и делит окружающий мир на двенадцать основных элементов. Эти категории охватывают аспекты познания, сомнения, доказательства и диспута.
### Базовый текст и темы «Ньяя-сутр»
Основным текстом философии ньяи являются «Ньяя-сутры», созданные мудрецом Гаутамой. Эти сутры остаются руководством по логике и аргументации. Среди тем, освещённых в «Ньяя-сутрах»:

- доказательства несводимости Атмана к чувствам;
- классификация тела и происхождение пяти чувств;
- анализ структуры атомов и зрительного акта;
- доказательства существования внешнего мира;
- рекомендации для освобождения через познание и духовные практики.

### Эволюция и влияние ньяи
С XII–ХIII веков ньяя развивается в рамках объединённой системы ньяя-[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/вайшешика|вайшешика]], соединяющей категории бытия (вайшешика) с логическими концепциями. Среди известных философов этого направления - Шивадитья, Валлабха, Вадиндра и Кешава Мишра.

### Основные принципы реализма ньяи
Философия ньяи основывается на доверии к праманам - источникам достоверного знания, включая священные тексты и авторитет Учителей. Система признаёт реальность как духовных, так и материальных субстанций, трактуя Атман как реальный субъект действия, познания и кармических перевоплощений.

### Путь к освобождению
Ньяя учит, что освобождение возможно через изучение методов истинного познания и их практическое применение. Постоянный анализ и размышление позволяют ищущему избавиться от ложных представлений, осознать природу мира и освободиться от привязанностей.