---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: санкхья
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: Санкхья - философия санкхьи приходит к выводу о безначальном существовании двух независимых друг от друга реальностей - Пуруши и Пракрити. Пуруша есть трансцендентальное «Я», чистое Сознание, это абсолютная, безначальная, неизменная, непознаваемая Реальность. Пуруша не только не имеет причины существования, но и не выступает в роли причины чего-либо. В отличие от адвайта-веданты и мимансы санкхья учит о множественности Пуруш.
tags:
  - санкхья
image:
---
**Санкхья** (санскр. «санкхья» - «то, что от числа», «исчисление») - одно из основных направлений философии Санатана Дхармы наряду с ведантой. Термин «санкхья» впервые встречается в «Шветашватара-упанишаде» (II тыс. до н. э.) в парном единстве с йогой.
### Учение о Пуруше и Пракрити  

Философия санкхьи, согласно «Санкхья карике», приходит к выводу о безначальном существовании двух независимых друг от друга реальностей - Пуруши и Пракрити. [[pages/Ануттара-тантра/new/санатана дхарма/шат-даршана/санкхья/пуруша|Пуруша]] есть трансцендентальное «Я», чистое Сознание, это абсолютная, безначальная, неизменная, непознаваемая Реальность. Пуруша не только не имеет причины существования, но и не выступает в роли причины чего-либо. В отличие от адвайта-веданты и мимансы санкхья учит о множественности Пуруш.

Пракрити есть беспричинная первопричина всех объектов в мире, лишенная сознания. Поскольку это первый принцип ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы|таттвы]]) Вселенной, она называется [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/прадхана|Прадхана]] («главное», «важнейшее»).
Пракрити независима и активна, состоит из трех гун: саттвы, раджаса и тамаса. Когда [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны|гуны]] находятся в состоянии равновесия, то развитие отсутствует, но под воздействием Пуруши происходит нарушение равновесия гун, начинающих образовывать различные комбинации, что порождает относительную реальность.
  
>*«Познав вечного среди невечных, мыслящего среди немыслящих, единого среди многих, что доставляет исполнение желаний, - эту причину Бога, достижимого санкхьей и йогой, - человек освобождается от всех уз».*  

>*"Шветашватара упанишада"*

### Этапы возникновения материи в санкхье 

Первым проявлением в процессе создания мира является махат (великий), или [[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/антахкарана/буддхи|буддхи]] - чистая потенция, не разделённая на субъект и объект. Затем возникает [[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/антахкарана/ахамкара|ахамкара]] - эго, через которое появляются различия между субъектом и объектом. В зависимости от преобладания гун ахамкара может быть саттвичной, раджасичной или тамасичной. 

Эти формы ахамкары приводят к образованию органов восприятия и действия, а также пяти элементов.

**Из саттвичной ахамкары возникает одиннадцать органов:**
- ум (манас);
- пять органов восприятия (джняна-индрий): слух, осязание,
зрение, вкус, обоняние;
- пять органов действия (карма-индрий): руки, ноги, речь,
орган выделения, орган размножения.

**Из тамасичной - десять элементов:**
- пять тонких элементов (танматр): [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/танматры/шабда|шабда]] (звук), спарша (ощущение), [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/танматры/рупа|рупа]] (форма), [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/танматры/раса|раса]] (вкус), [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/танматры/гандха|гандха]] (запах); 
- пять грубых элементов ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты|махабхуты]]): акаша (пространство), вайю (воздух), [[pages/Ануттара-тантра/new/строение человека/три великих сущности/теджас|теджас]] (огонь), апас (вода) и притхиви (земля).

Раджасичная ахамкара обеспечивает саттвичную и тамасичную_необходимой энергией для образования их органов и элементов.
### Санкхья в «Бхагавад гите»

В «Бхагавад гите» санкхья также упоминается в контексте йоги, когда [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну/кришна|Кришна]] объясняет Арджуне, что вечный [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/атман|Атман]] не имеет ничего общего с временными телами, а каждый должен исполнять свою Дхарму: 

>*«Это рассуждение было тебе изложено в соответствии с санкхьей. Выслушай теперь его в соответствии с йогой, благодаря чему ты, сын Притхи, дисциплинированный им, избавишься от оков действий».*  

>*[[pages/Ануттара-тантра/new/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|"Бхагавад гита"]]*

### История санкхьи

#### Первый период истории санкхьи  
Первый период истории санкхьи (V век до н. э. - I век н. э.) характеризуется эпохой параллельных учительских традиций. Основные источники этого периода - тексты «Махабхараты», в частности «Бхагавад гита», «Мокша дхарма» и «Будда чарита» Ашвагхоши. Эти учительские традиции восходят к Араде Каламе - первому учителю Будды и основателю будущей йоги. Множество других философов, таких как Асита Дэвала и Панчашикха, предлагали свои исчисления реальностей, насчитывая от 17 до 30 таттв, но чаще всего 25.

#### Разнообразие школ и создание «Санкхья карики»  
С I по IV–V века н. э. существовало множество параллельных учительских традиций, что препятствовало созданию единой системы санкхьи. В этот период санкхья не выработала собрание сутр, и возникла угроза распада перед лицом внешних оппонентов - буддистов, джайнов и брахманистских школ. В ответ на это Ишваракришна в IV–V веках создал авторитетную версию санкхьи в виде «Санкхья карики», заложив основу философской системы.
В IX веке появляется важнейший комментарий к «Санкхья карике» - «Таттва каумуди» Вачаспати Мишры, который вносит концепцию отражения антахкараны в Пуруше и теорию познания. X–XIV века - это период застоя в развитии санкхьи, но новые комментарии продолжают появляться, несмотря на утрату прежней активности.

#### Возрождение через сутры  
В XIV–XV веках санкхья восстанавливает свой статус философской системы, создавая две коллекции сутр от имени [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]] Капилы: краткую «Таттва самасу» и более подробные «Санкхья сутры». Эти тексты восстановили важность санкхьи как философской даршаны.

#### Влияние санкхьи на другие течения  
Санкхья оказала значительное влияние на другие философские течения внутри Санатана Дхармы, особенно в вопросах о Пракрити как непроявленной первоматерии и её проявлениях в мире. Она тесно связана с йогой, являясь её теоретической основой.