---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: дханурасана (поза лука)
publishDate: 2025-01-13
draft: false
description: 
tags:
  - ардха-дханурасана
  - дханурасана
image:
---
### 1 вариант 

Лежа на полу животом вниз, вытяните вперед левую руку. Возьмитесь правой рукой за стопу правой ноги и прогнитесь назад в спине, приподняв ногу и верхнюю часть тела как можно выше. Зафиксируйтесь в этом положении на 30 секунд. 

Затем вернитесь в исходное положение и выполните то же упражнение с другой ногой. 

В перерыве между асанами, лежа на животе, несколько секунд вы отдыхаете в макарасане (позе крокодила): лежа на животе, положите на пол, на уровне головы, сначала левую ладонь, сверху на нее правую, и ложитесь правой щекой на тыльную сторону правой ладони. Это поза для релаксации. Она способствует глубокому расслаблению и восстанавливает естественный ритм дыхания. 

### 2 вариант 

Исходное положение - лежа на животе. Согнув ноги в коленях, поместите пятки у ягодиц и возьмитесь за стопы руками с внутренней стороны. Затем оторвите голову и грудь от пола, стараясь прижать пятки к полу. Зафиксируйтесь в этом положении на некоторое время, а затем медленно вернитесь в исходное положение. 

Эффект: второй вариант дханурасаны, иногда называемый также мандукасаной (позой лягушки), способствует активизации внутренней энергии за счет давления на канду. На двенадцать пальцев выше муладхара -чакры находится область, называемая кандой, корень всех энергетических каналов в теле. Давление на канду активизирует энергию [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]]. 

Отдохните несколько секунд в макарасане. 

### 3 вариант 

Возьмитесь руками за голеностопы и прогнитесь назад. Зафиксируйтесь в этом положении на 30 секунд, а затем можете покачаться на животе вперед-назад и вправо-влево. 

Отдохните несколько секунд. 

**Эффект: эта асана также является наилучшей для очищения центрального канала. Она способствует усилению элемента огня.**