---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: абхаса-вада
publishDate: 2024-09-01
description: Абхаса-вада - учение об отражении высшей Реальности, принятое в шиваизме и адвайта-веданте, согласно которому материальный мир является просто отражением того, что находится в абсолютном Сознании. По этой теории существует только одна абсолютная Реальность, а внешний мир является лишь ее призрачным отражением.
tags:
  - абхаса-вада
image:
---
**Абхаса-вада** - учение об отражении высшей Реальности, принятое в шиваизме и адвайта-веданте, согласно которому материальный мир является просто отражением того, что находится в абсолютном Сознании. По этой теории существует только одна абсолютная Реальность, а внешний мир является лишь ее призрачным отражением.
В адвайта-веданте с теорией абхаса-вады выступает Сурешвара, ученик Шанкары, который считает, что индивидуальная душа есть лишь иллюзорная видимость, проекция сознания Брахмана. [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/Шанкарачарья|Шанкарачарья]] считал, что на уровне сознания [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/джива|джива]] и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]] не считается простым отражением или проявлением Брахмана, но, поскольку они идентичны Брахману, они не имеют своей собственной идентичности. Сурешвара утверждает, что дживы так же реальны, как Брахман, они являются первичными явлениями в авидье и через него, в то время как объекты мира нереальны, они являются вторичными явлениями, простыми отражениями первичных проявлений. Реальность, таким образом, появляющаяся в авидье, является причиной всех дальнейших проявлений, признанных иллюзий. Шанкарачарья&nbsp;считал, что [[pages/ануттара-тантра/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|авидья]] или [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/майя|майя]] - есть проявление метафизического невежества, таким образом сотворение Вселенной есть ничто иное, кроме как самотворение, Брахман создает все и превращается во все вещи. [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/вада/пратибимба-вада|Пратибимба-вада]], теория отражения, также произошла от абхаса-вады.

