---
layout: page-detail
editor: 
title: 7 видов огня
publishDate: 2025-03-14
draft: false
description: 
tags: 
image:
---
### Огонь в физическом теле

На физическом уровне Агни проявляется как огонь пищеварения ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/7 видов огня/джатхара-агни|джатхара-агни]]), который действует в аннамайя-коше. Этот огонь активируется во время еды и усиливается при выполнении асан.На энергетическом уровне действует [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/7 видов огня/прана-агни|прана-агни]], представляющий собой огонь энергетического тела ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/коши/пранамайя-коша|пранамайя-коша]]). Прана-агни важен для йогической практики, так как он отвечает за внутреннее тепло ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/практики/шуддхи-ушанам|шуддхи-ушанам]]) и зависит от состояния энергетических каналов, чистоты манипура-чакры и пробужденной [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]]. Сильный прана-агни способствует хорошему самочувствию и ясным сновидениям.

### Астральный и ментальный огонь

Следующий вид огня - это [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/7 видов огня/манасика-агни|манасика-агни]], который связан с мечтой и воображением. Он переводит все воспринимаемое в визуализацию и служит мостом между внешним миром и внутренним. Манасика-агни активируется при выполнении шамбхава-мудры.Более тонкий огонь - [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/7 видов огня/буддхика-агни|буддхика-агни]], действующий в ментальном теле (виджнянамайя-коше). Он отвечает за анализ, формирование ценностей и различающую мудрость. Буддхика-агни играет ключевую роль в созерцательной практике, позволяя видеть нюансы и глубже понимать окружающий мир.

### Высшие виды огня

Существуют также более высокие виды огня: [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/7 видов огня/ананда-агни|ананда-агни]], который действует в анандамайя-коше, и [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/7 видов огня/чит-агни|чит-агни]] ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/7 видов огня/брахма-агни|брахма-агни]]), представляющий свет [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/атман|Атмана]]. Эти высшие уровни сознания олицетворяют божественные аспекты внутри человека.