---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: грантхи
publishDate: 2025-01-11
draft: false
description: Грантхи - преграды для тонкой праны, это переплетения каналов, в которых кармические ветры действуют наиболее сильно. Для полного открытия сушумны йогин должен очистить каналы в этих местах и развязать узлы для того, чтобы энергия ветра могла подняться вверх до макушки.
tags:
  - грантхи
  - брахма-грантхи
  - вишну-грантхи
  - рудра-грантхи
image:
---
**Грантхи** - преграды для тонкой [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|праны]], это переплетения каналов, в которых кармические ветры действуют наиболее сильно. Для полного открытия сушумны йогин должен очистить каналы в этих местах и развязать узлы для того, чтобы [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] ветра могла подняться вверх до макушки.

>*«Узел Брахмы находится в самом низком месте, узел [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]] - в сердце, а узел Рудры - в центре между бровями. Эти три освобождают».*
 
>*[[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/махасиддха|Махасиддха]] [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/матсиендранатх|Матсиендранатх]] «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/йогавишая минанатха|Йогавишая Минанатха]]»*

### Узел Брахмы (Брахма-грантхи) 
Узел Брахмы находится в муладхара-чакре. Если он не пройден, йогин испытывает сильные грубые желания и [[pages/ануттара-тантра/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]] (тупость, эгоизм, стяжательство). На более высоком уровне узел Брахмы проявляется как захваченность блаженством. 

Практики для развязывания узла Брахмы: [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/яма|яма]], [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/нияма|нияма]], аскетизм, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/йога/раджа-йога/пратьяхара|пратьяхара]], [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/ашвини-мудра|ашвини-мудра]], мула-бандха, нади-шодхана. 

### Узел Вишну ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/грантхи/вишну-грантхи|Вишну-грантхи]]) 

Узел Вишну находится в области груди ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/чакра/анахата-чакра|анахата-чакра]]). Узел Вишну связан с чувством эго, личности, с астральным телом. Пока узел не пройден, йогин подвержен двойственным состояниям: вовне - привязанности, ревности, гордости, чувству собственной важности; внутри - чувству вины и нерешительности. На более высоких уровнях узел Вишну проявляется как привязанность к традициям, форме бога. 

Для развязывания узла Вишну применяется практика [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/бхастрика|бхастрика]]-пранаямы. 

### Узел Рудры ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/грантхи/рудра-грантхи|Рудра-грантхи]]) 

Узел Рудры находится в межбровье ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/чакра/аджна-чакра|аджна-чакра]]). Пока узел в аджне не развязан, йогин находится в плену двойственных мыслей, не может подняться выше концепций, не понимает принципа осознанности вне мыслей. На более высоком уровне рудра-грантхи проявляется как привязанность к мистическим видениям, сиддхам, тонкая привязанность к «я», захваченность Пустотой. 

Практики развязывания узла Рудры: анулома-вилома, сахита-кумбхака, концентрация на точке в межбровье (аджна-чакра), медитация Пустоты. 

Развязывая узел Рудры, йогин утверждается в каузальном теле, освобождается от влияния пяти элементов. 

### Как развязать три узла 

>*«Эта задержка, называемая бхастрика, дает возможность развязать три грантхи, поэтому йогин должен выполнять бхастрику».*

>*«Хатха-йога-прадипика»*

Для развязывания трех основных узлов используется бхастрика-[[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]]. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|Энергия]], генерируемая с помощью бхастрики, раскрывает эти узлы, давая возможность двигаться [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]] далее. Если у йогина есть ограничения на выполнение бхастрика-пранаямы, он должен усердно упражняться в Шат-чакра-йоге, сосредотачиваясь на точках, соответствующих узлам.