---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: крийя-йога
publishDate: 2025-01-11
draft: false
description: Крийя-йога - это очистительные практики, направленые на очищение тела, ума и энергетических каналов (нади), что подготавливает йогина к более высоким ступеням практики.
tags:
  - крийя-йога
image:
---

**Крийя-йога** - обобщенное название методов йоги, которые создавались в разных традициях как комплексы различных очистительных практик, а также для пробуждения энергии [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]].

*Термин имеет и другое значение:*

Крийя-йога - направление йоги, основанное на техниках пранаямы и открытия чакр, основателем этого вида йоги считается индийский святой [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/лахири махасайя|Лахири Махасайя]], получивший этот метод от Махаватара Бабаджи.

---
Крийя-йога - это очистительные практики, направленых на очищение тела, ума и энергетических каналов ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]]), что подготавливает йогина к более высоким ступеням практики.

Если у йогина негибкое тело, избыток слизи и он не чувствует циркуляцию [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|праны]], то перед тем, как очищать нади и заниматься пранаямой, он должен выполнять очистительные практики, называемые «шесть действий» (Шат-карма). 

Шесть очистительных практик (Шат-крийя) включают в себя: 

- [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/дхаути (очищение органов)|дхаути]] - очищение внутренних органов, 
- [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/басти|басти]] - очищение каналов и тканей толстого кишечника, 
- [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/нети|нети]] - очищение каналов лобных пазух и носоглотки, 
- [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/наули|наули]] - очищение каналов и органов брюшной полости, 
- [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/тратака|тратака]] - очищение каналов глаз методом смотрения на пламя свечи, 
- [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/капалабхати|капалабхати]] - очищение каналов дыхательных органов. 

>*«Дхаути, басти, [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/нети|нети]], лаулики, тратака и капалабхати - шесть действий, которые надо выполнять»*

>*«Гхеранда Самхита»*

Очистительные практики выполняются, чтобы удалить избыток слизи из тела. Они предназначены для тех, кто имеет вялое тело, в чьей конституции преобладает флегма ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/малые науки/аюрведа/капха-доша|капха-доша]]).

Начинающим практикующим рекомендуется освоить и ежедневно выполнять Крийя-комплекс из девяти основных упражнений: 

1. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/агнисара-крийя|Агнисара-крийя]] - 10 циклов
2. Карна-дхаути - 2-3 минуты.
3. Капала-рандха-дхаути - 2-3 минуты.
4. Сукшма-[[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/басти|басти]] - 3-5 минут.
5. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/наули|Наули]] - 3-5 минут.
6. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/нети|Нети]]
7. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/крийя-йога/капалабхати|Капалабхати]] - 5 минут.
8. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма/анулома-вилома пранаяма|Анулома-вилома пранаяма]]  - 10 минут.
9. [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/бандхи/уддияна-бандха (брюшной замок)|Уддияна-бандха]] - 10 циклов.