---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: кундалини
publishDate: 2024-09-01
draft: false
description: Кундалини (кундалини-шакти) - энергия, сосредоточенная в основании позвоночника человека, является основным источником энергии, необходимой для реализации освобождения, жизненная сила в теле йогина.
tags:
  - кундалини
  - Шакти
image:
---
**Кундалини** (кундалини-[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|шакти]]) - энергия, сосредоточенная в основании позвоночника человека, является основным источником энергии, необходимой для реализации освобождения, жизненная сила в теле йогина. Пока [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]] не очищены, кундалини спит. Усердной практикой асан, пранаямы, мудр и медитаций йогин пробуждает ее, заставляя двигаться вверх по центральному каналу.

>*«Следует разбудить Кундалини, пронзить чакры и довести жизненное дыхание до сферы луны. Это вызывает переплетение ваджр и закрывает девять дверей тела».*
 
>*Махасиддх Матсиендранатх «Йогавишая Минанатха» (23)*

Все движения, эмоции, творчество - есть проявление Кундалини в теле. Когда она спит, т.е. находится в нераскрытом состоянии в муладхаре, ее изображают в виде змеи, обернувшейся в три с половиной оборота вокруг дымчато-серого шива-лингама. 

Три оборота представляют собой три [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны|гуны]], половина оборота - запредельную сущность Кундалини, что находится выше трех качеств природы, в состоянии [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/турья|турья]]. Шива-лингам дымчатого цвета, вокруг которого обернулась Кундалини, означает тонкое тело ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/шарира/сукшма-шарира|сукшма-шарира]]), но его дымчатая форма указывает на то, что осознавание пребывает в омрачениях трех миров сансары. У обычного существа головка змеи направлена вниз, у йога она поднимается вверх, т.к. его Кундалини пробуждается. Поднимаясь, змея постепенно выпрямляется, двигаясь по сушумне. Когда она полностью поднялась по сушумне, она стоит на кончике своего хвоста в муладхаре, а ее макушка находится в мозге.

### Что такое кундалини?

В каждом из нас есть жизненная [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]], которая на санскрите называется кундалини, дословно "свёрнутая кольцом". Эта энергия свёрнута в три с половиной оборота и расположена в треугольной косточке в основании позвоночника – в сакруме, что в переводе с латинского означает "священная".

Пробуждаясь, энергия кундалини поднимается вдоль позвоночника и пересекает родничок – область темени, которая в младенчестве остаётся мягкой. В этот момент мы можем ощущать движении энергии как приятный поток прохладного ветерка над головой.

>*«Пранава, гуданала, налини, сарпини, ванковали, кшая, саури и кундали - таковы восемь витков Кундалини».*

>*Махасиддх Матсиендранатх «Йогавишая Минанатха» (22)*

*Восемь витков Кундалини соответствуют восьми состояниям энергии ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|пракрити]]) в ее изначальном (скрытом) состоянии, которые переживаются при ее пробуждении: 

- первичная сфера (бинду), 
- изначальное семя ([[pages/ануттара-тантра/йога/нидра-янтра/мантра-йога/мантра/биджа|биджа]]), 
- космическая вибрация ([[pages/ануттара-тантра/йога/нада-янтра/нада|нада]]), 
- пять танматр: звучание, осязаемость, способность видеть, вкус и запах.

Из первичной Сферы рождается знание ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/джняна|джняна]]), из изначального Семени рождается воля ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/иччха|иччха]]), из космической Вибрации (Нада) рождается действие (крийя).
### Кундалини и [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/медитация|медитация]]

Изначально энергия Кундалини пребывает в дремлющем состоянии. Цель медитации – пробудить Кундалини, а вместе с этим и все её качества. Только благодаря силе чистого желания, желания познать себя, свой дух, наша внутренняя энергия может быть пробуждена.

В жизни за эмоциями и мыслями мы часто не видим нашей истинной сути. Однако с пробуждением Кундалини мы спонтанно входим в состояние медитации, перестаём отождествлять себя с этими мыслями и эмоциями, что позволяет почувствовать чистую радость и спокойствие внутри.

Эффект пробуждения Кундалини можно ощутить на так называемой тонкой системе, или в терминах нейрофизиологии, центральной нервной системе человека. Тонкая система состоит из трёх энергетических каналов и семи энергетических центров. Левый и правый каналы соответствуют симпатической нервной системе, а центральный – парасимпатической. Кундалини, поднимаясь, проходит через главные нервные сплетения – энергетические центры, на санскрите называемые чакрами.

Эти нервные сплетения контролируют всю энергетическую силу нашего тела и выделяют гормоны. Они являются основой физической, ментальной и эмоциональной деятельности человека. Каждая чакра связана с определенным физическим, ментальным и эмоциональным аспектом, и любые заболевания, психические расстройства обусловлены "блокировкой" или дисбалансом в соответствующих чакрах.

###  Материнская энергия кундалини

Энергия кундалини, поднимаясь, проходит через все чакры, растворяет "блокировки", снимает всё напряжение и проводит нас в баланс. Вместе с этим положительные качества каждой чакры проявляются в нас. Поэтому кундалини часто называют материнской энергией, ведь она, словно мама, питает нас и помогает стать более совершенной личностью.

Когда мы чувствуем свою кундалини в области темени, такое "исцеление" происходит спонтанно. Его невозможно получить через какие-либо ментальные или физические усилия. Поэтому цель медитации – достичь безмысленного осознания и, оставаясь выше своих мыслей, просто наблюдать живой процесс работы кундалини внутри нас.

Ум ограничивает нашу способность расти, ведь ему не подвластно всё незнакомое, всё то, что он не может понять. Сила Кундалини огромна, она превосходит наш разум и выходит за пределы человеческой рациональности. Она устраняет всё, что не позволяет нам развиваться и поднимает нас на более высокий уровень жизни, вне амбиций будущего (эго) и привычек прошлого (суперэго). Поэтому можно сказать, что Кундалини ускоряет живой процесс эволюции.
### Кундалини и йога

Когда Кундалини поднимается через все чакры и проходит сквозь область родничковой кости, мы попадаем в состояние безмысленного осознания. Исчезают все мысли и эмоции, которые беспокоили нас, мы не застреваем в прошлом, не зацикливаемся на будущем. Мы становимся свидетелем настоящего момента.

Таким образом наше внимание становится просветленным, а сознание – коллективным, так как мы полностью осознаём все, что происходит вокруг. Это есть момент истинной йоги, что на санскрите означает "союз" – союз внутреннего "Я" с жизненной энергией мира. Союз, не требующий никаких усилий, наоборот, это абсолютно спонтанный процесс, являющийся результатом поднятия Кундалини.

Как и всё живое, пробуждение Кундалини необратимо. Но чтобы поддерживать эту энергию в пробуждённом состоянии, необходима регулярная практика медитации. Ведь это как и с любой мышцей в нашем теле: чем больше её использовать и тренировать, тем сильнее она становится.

Благодаря регулярной практике медитации, Кундалини становится сильнее, она очищает наши чакры и может беспрепятственно подниматься до области родничка. В результате мы легче достигаем состояния безмысленного осознания, и этот промежуток между двумя мыслями, момент настоящей медитации увеличивается.

### Вибрационное осознание

Чем больше наши чакры очищаются благодаря энергии кундалини, тем более чувствительными мы становимся к вибрациям. Вибрации – это физиологическое проявление внутренней энергии. Обычно мы ощущаем вибрации как прохладный бриз над головой и на ладонях.

Наши ладони представляют собой своеобразную карту центральной нервной системы, ведь именно здесь расположены симпатические нервные окончания. Так, каждый палец руки соответствует определённой чакре. Когда кундалини проходит через ту или иную чакру, вибрации или другие ощущения, которые мы чувствуем в соответсвующей области ладони, указывают на состояние этой чакры. Например, прохлада говорит о сбалансированном и чистом состоянии энергетических центров, в этом случае кундалини легко, беспрепятственно проходит через них. Тепло, покалывание, ощущение дискомфорта указывают на блокировки в чакрах, а кундалини в этом случае испытывает трудности при подъёме.

Поэтому по вибрациям без каких-либо усилий, ментального анализа мы можем точно увидеть своё истинное состояние. Просто подняв кундалини и направив внимание внутрь, мы чётко понимаем, что происходит с нами на физическом, психическом и эмоциональном уровне. Это позволяет обнаружить дисбаланс чакры на начальной стадии и привести её в порядок на энергетическом уровне, тем самым предотвратив многие сложности в нашей жизни задолго до их появления.

### Кундалини и самопознание

Благодаря механизму вибраций кундалини помогает нам в духовном росте и познании себя. С материнской заботой, она показывает, что мы делаем не так, и направляет нас, так что мы можем улучшить своё состояние. Будь то физическая, эмоциональная или психическая проблема, кундалини указывает именно на её источник.

Таким образом, не только непосредственно через медитацию, но и через интроспекцию своих ощущений во время медитации, наша личность развивается, и в повседневной жизни мы постепенно меняем наши привычки и образ мысли. кундалини поднимается в ответ на наше искреннее желание расти, поэтому всё, что мы испытываем или через что проходим при её активности, исключительно для нашего блага. Пусть наш мозг и не всегда готов принять эту реальность.

Вот почему, возможно, самый важный аспект медитации – это быть открытым и воспринимать новый опыт как эксперимент. Свободный ум позволяет кундалини беспрепятственно работать. Более того, если мы готовы честно взглянуть на себя и увидеть, что необходимо исправить, то процесс роста ускоряется. Все люди несовершенны, но на любые недостатки следует иметь непредвзятый взгляд, потому что они не являются частью нашего истинного "Я".

### Кундалини в древних дультурах

В разных культурных традициях Кундалини называли по-разному. В Японии – энергия "Ки", в Китае – "Чи". Бушменское племя Кунг из пустыни Калахари использует термин "Нум". Древние греки описывали эту энергию как "пневма", а в исламе говорят об энергии "Рух". В индийской культуре Кундалини отражает желание Бога внутри нас, первозданную мать Ади Шакти. Иисус Христос называл этк энергию "Святым Духом". Во время Святой Троицы его ученики чувствовали тот же самый ветерок "Святого Духа", что и мы можем ощущать на ладонях и над головой во время медитации. Гьянешвара, известный индийский святой, живший в XIII веке, так описывал Кундалини в своей книге «Гьянешвари»:.

>*"Кундалини – это одна из величайших энергий. При её пробуждении всё тело человека начинает светиться. Всё нежелательное внутри в нас начинает исчезать. Тело искателя выглядит очень гармоничным, а глаза притягивают и сияют."*

>*Гьянешвара, из его книги "Гьянешвари"*

Некоторые культуры описывали эту энергию как жизненную силу, которой можно воспользоваться только, когда человек находится в балансе. Среди коренных племён Америки распространена вера в энергию, расположенную в основании позвоночника, но она считалась настолько священной, что запрещено было даже произносить её имя.

Египтяне придавали Кундалини больше символизма. Бог возрождения и потустороннего мира Осирис говорил о рае, который можно достичь, поднявшись по позвоночному столбу богини Нут, его матери. Её позвонки представляли собой ступени символической лестницы на небеса. Всё это очень похоже на древнеиндийское представление о просветлении, где искатель поэтапно восходит к состоянию блаженства. Считается, что с пробуждением Кундалини осознание человека поднимается по этой "лестнице" к высшему состоянию.

### Тонкая система человека в представлении шумеров

В шумерской традиции тонкая система представлена двумя змеями, которые извиваются вокруг центральной оси и пересекаются в семи точках. Центральная ось – это путь Кундалини, семь точек – семь чакр нашего тела, а две змеи соответствуют левому и правому каналу. Образ змеи очень созвучен с изображением Кундалини в индуизме, последователи которого верили, что космический змей Ананда создал человечество, а Кундалини отражает и представляет эту силу создания внутри нас. Также можно провести аналогию с культурой ацтеков, которые поклонялись богу-змею Кецалькоатлю, создателю человечества.

В Иудаизме "Шехина" – имя женского аспекта Бога Всемогущего. Это слово пришло из древнееврейского, там оно звучит как "шакхан" и означает "присутствие". Иврит заимствовал его женскую форму, и поэтому в Талмуде понятие "Шехина" используется для обозначения физического ощущения присутствия женского аспекта Бога внутри нас.

Как мы видим, в разных уголках мира можно найти знание о материнской энергии внутри нас. Каждая культура по-своему пришла к пониманию того, что через нашу связь с этой энергией можно достичь единства с Созданием, благодаря которому мы существуем.

Первый энергетический центр находится ниже Кундалини, поэтому она проходит только через шесть.