---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: кундалини-йога
publishDate: 2024-09-01
description: Кундалини-йога - одна из разновидностей йоги, чья основная задача - пробуждение кундалини. Занимаясь кундалини-йогой, йогин очищает энергетические каналы, развязывает узлы в нади и проходит процесс поднятия энергии кундалини от муладхара-чакры в основании позвоночника до сахасрара-чакры на макушке головы, достигая просветления.
tags:
  - кундалини-йога
image:
---
**Кундалини-йога** - одна из разновидностей йоги, чья основная задача - пробуждение кундалини. Занимаясь кундалини-йогой, йогин очищает энергетические каналы, развязывает узлы в нади и проходит процесс поднятия энергии кундалини от муладхара-чакры в основании позвоночника до сахасрара-чакры на макушке головы, достигая просветления.

Кундалини-йога - это практика, направленная на пробуждение и поднятие энергии Кундалини, символизируемой в виде свернувшейся змеи, расположенной в области муладхара-чакры (основания позвоночника). Цель этой практики — достичь духовного освобождения и объединения с высшим сознанием. 

### Основные этапы практики Кундалини-йоги:

1. Очищение каналов (нади) и энергетических центров (чакр): На начальном этапе йогин уделяет внимание очищению энергетических каналов и центров, что способствует свободному течению праны (жизненной энергии) по всему телу. Это может сопровождаться различными физическими ощущениями, такими как зуд, покалывание или ощущение легкости в теле. 
 
2. Практика пранаямы и мудр: После очищения каналов используются техники дыхания ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/пранаяма|пранаяма]]) и специальные положения тела и замки (мудры) для активизации и направления энергии Кундалини. Например, сукх-пурвака-пранаяма и три мудры - [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/маха-бандха|маха-бандха]], [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/маха-мудра|маха-мудра]] и [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/маха-ведха|маха-ведха]] - способствуют пробуждению этой энергии. 

3. **Подъем Кундалини через чакры:** Пробужденная [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]] Кундалини поднимается вверх по центральному энергетическому каналу ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/сушумна|сушумна]]), проходя через основные чакры и приводя к их раскрытию и активации.

4. **Достижение состояния ясного света:** На высших этапах практики йогин достигает состояния ясного света, что символизирует объединение индивидуального сознания с абсолютным. 

### Преимущества и предостережения:

Практика Кундалини-йоги может привести к глубоким духовным переживаниям и трансформации личности. Однако важно помнить, что пробуждение Кундалини - это серьезный процесс, который может сопровождаться различными физическими и психическими переживаниями. Поэтому рекомендуется практиковать под руководством опытного наставника и уделять внимание постепенному и безопасному продвижению по пути.

Кундалини-йога представляет собой мощный инструмент для духовного роста и самопознания. При правильном подходе и уважении к традиции она открывает перед практикующим безграничные возможности для внутренней трансформации и достижения высших состояний сознания.
