---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: три доши
publishDate: 2025-01-08
draft: false
description: Три доши - это основные энергетические силы, которые влияют на физическое и психоэмоциональное состояние человека, согласно аюрведической традиции. Каждая доша состоит из комбинации двух элементов и имеет свои особенности в теле и уме.
tags:
  - доши
image:
---
**Три доши** - это основные энергетические силы, которые влияют на физическое и психоэмоциональное состояние человека, согласно аюрведической традиции. Каждая доша состоит из комбинации двух элементов и имеет свои особенности в теле и уме.

**Три доши во вселенной и в теле человека таковы:** 

- ветер - ватта, 
- огонь - питта, 
- слизь - капха. 

**Вата** происходит из соединения пространства и воздуха. 
**Питта** происходит из соединения огня и воды. 
**Капха** происходит из соединения воды и земли. 

**[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/малые науки/аюрведа/вата-доша|Вата-доша]]** - самая сильная из трех. Она управляет движением и перемещает питту и капху. Она легкая, сухая, холодная, подвижная, шероховатая, тонкая, изменчивая. 

**[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/малые науки/аюрведа/питта-доша|Питта-доша]]** управляет теплом, химическими реакциями, температурой. Она горячая, легкая, тонкая, текучая, кислая или дурнопахнущая, подвижная или жидкая. 

[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/малые науки/аюрведа/капха-доша|Капха-доша]] - маслянистая, влажная, тяжелая, вязкая, холодная, гладкая, плотная, медленная. Капха поддерживает вес и все связи в теле человека. 

Вата и питта - легкие, капха - тяжелая. Вата и капха - холодные, питта - горячая. Питта и капха - влажные, вата - сухая. 

Все тяжелое усиливает капху, все горячее усиливает питту, все сухое усиливает вату. 

Люди типа ваты любят тепло и плохо переносят холод, люди типа питты не любят жару и стремятся к прохладному, люди типа капха любят смену сезонов. 

- Места ваты: толстая кишка, бедра, уши, кости, органы осязания. 
- Места питты: тонкий кишечник, желудок, кровь, пот, органы зрения. 
- Места капхи: грудь, горло, голова, желудок, жир, плазма, нос, язык, ребра. 

Три доши невидимы. Они проявляются в теле как преобладание, влияние тех или иных качеств. 

### Телесные носители трех дош в теле

- носитель ваты - ветер, 
- носитель питты - желчь, 
- носитель капхи - слизь. 

Если в теле сбалансированы три доши, то сбалансированы также пять пран и пять элементов, поскольку они проявляют себя через три доши. 

### Три доши и сезоны 

В большей части стран, где климат имеет четкие зиму, весну, лето, осень: 

- зимой накапливается капха, весной наступает ее избыток, дающий вялость, тамас и отеки, 
- весной накапливается питта, летом наступает ее избыток, а капха уравновешивается, 
- летом накапливается вата, осенью - усиливается и преобладает, а питта уменьшается, вата же балансируется или уменьшается зимой. 

Уменьшение или преобладание дош учитывается йогином во время практики, однако для того, кто контролирует праны и элементы, это не очень существенно. 

### Три доши и возраст 

- До шестнадцати лет в теле преобладает капха-доша, тело набирает вес и силу. 
- После тридцати лет доминирует питта. 
- После шестидесяти лет доминирует вата. 

### Три доши и время суток 

Днем, когда тепло, преобладает питта, ночью, в холод - капха. Вата преобладает при смене дня и ночи - на рассвете и на закате. 

В течение суток влияние дош распределяется так: 

- от рассвета до середины утра преобладает тамасичная капха,
- затем излишки воды мало-помалу исчезают, и тело разогревается, находясь под лучами солнца, 
- от середины утра до середины дня жар в теле увеличивается до максимального - преобладает питта, 
- от середины дня до сумерек тело постепенно остывает, и доминирует вата, 
- затем капха преобладает от сумерек до истощения первой трети ночи, 
- питта преобладает в часы до и после полуночи, 
- предутреннее время - действие ваты.