---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: абхинавагупта
publishDate: 2024-09-01
description: Абхинавагупта - индийский учитель, философ, мистик, автор работ по эстетике.
tags:
  - абхинавагупта
image:
---
**Абхинавагупта** - индийский учитель, философ, мистик, автор работ по эстетике.
Годы жизни: около 950 - около 1020 в Кашмире.
Он также считался влиятельным музыкантом, поэтом, драматургом, экзегетом, теологом и логиком. Оказал сильное влияние на индийскую культуру. Один из наиболее ярких представителей недуалистического направления кашмирского шиваизма. Поэт Мадхураджа утверждал, что Абхинавагупта - инкарнация Шивы-Бхайраванатха. Имя «Абхинавагупта» не было его исконным именем; скорее всего, это титул, который несет значение «компетентности и авторитетности».
Абхинавагупта родился в Кашмире в семье ученых и мистиков, изучал философию и искусство в течение пятнадцати лет под руководством многих учителей и гуру, среди которых особо стоит отметить философа и тантрика Утпаладеву.
В творчестве Абхинавагупты можно выделить 3 основных периода.
В первом, тантрическом, основной акцент был сделан на обобщение ритуальной и мистической практики кашмирского шиваизма: трактаты «Тантра сара» Сущность тантры, «Тантралока» Свет тантры, «Паратришикха виварана» Толкование тридцати шести шлок о верховной Богине и др.
Второй период посвящен работам по эстетике и поэтике: комментарий к «Натья шастре», или «Шастре о драматическом искусстве», «Лочана» Глаз - комментарий к трактату «Дхваньялока» Свет дхвани Анандавардханы.
Третий период включает собственно философские работы Абхинавагупты (комментарий на «Ишвара пратьябхиджня карики» Утпаладевы и др.), в которых он стремился найти приемлемый синтез между двумя главными философскими школами кашмирского шиваизма - школой «спанда» и школой «пратьябхиджня».
Основой учения Абхинавагупты было представление о космическом союзе двух сущностей (точнее, двух аспектов одной и той же нераздельной Сущности), персонифицированных в образе Шивы (незамутненного света сознания - [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/кашмирский шиваизм/пракаша|пракаша]]) и его возлюбленной Шакти (динамического, активного аспекта, отражающего этот свет - [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/кашмирский шиваизм/вимарша|вимарша]]).

