---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: арундхати
publishDate: 2024-09-01
description: Арунадха - супруга риши Васиштхи, одного из саптариши. Она отождествляется со звездой Алькор, которая образует двойную систему звезд с Мицаром (ассоциируется с Васиштхой) в Большой Медведице. Имя Арундхати буквально на санскрите означает омытый лучами солнца, утренняя звезда.
tags:
  - арунадха
  - Васиштха
  - сандхья
image:
---
**Арундхати** - супруга [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]] Васиштхи, одного из саптариши. Она отождествляется со звездой Алькор, которая образует двойную систему звезд с Мицаром (ассоциируется с Васиштхой) в Большой Медведице. Имя Арундхати буквально на санскрите означает омытый лучами солнца, утренняя звезда.
Несмотря на статус жены одного из саптариши, Арундхати поклоняются наряду с последними. В ведической и пуранической литературе она рассматривается как воплощение целомудрия, супружеского счастья и преданности. В постпуранических эпических поэмах на санскрите и хинди она описывается как «целомудренная и почитаемая», а ее характер - «незапятнанный, вдохновляющий и достойный подражания».
О рождении и жизни Арундхати говорится в различных индуистских текстах. Так, рождение ее упоминается в «Шива пуране» и «Бхагавата пуране». Согласно «Бхагавата пуране», Арундхати была восьмой из девяти дочерей Кардамы и Девахути. «Шива пурана» описывает ее в предыдущей жизни как Сандхью, одну из уморожденных дочерей Брахмы. По указанию Васиштхи Сандхья умоляла Шиву очистить ее от страсти, и Шива приказал ей прыгнуть в костер Медхатитхи. Затем родилась как дочь Медхатитхи и стала женой Васиштхи. Некоторые другие пураны описывают, что она была дочерью Кашьяпы, сестрой Нарады и Парваты, что именно Нарада отдал ее в жены Васиштхе.

Наставления, которые [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/брахма|Брахма]] давал Арундхати, приводятся в последней главе «Рама чарита манасы». В «Балаканде» «Рамаяны» рассказано, как соперничество между Вишвамитрой и Васиштхой привело к смерти ста ее сыновей. В шестом разделе «Кумара самбхавы» Калидасы повествуется о роли, которую сыграла Арундхати в истории о женитьбе Шивы и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/парвати|Парвати]]. «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/махабхарата|Махабхарата]]» описывает ее сыновей, включая Шакти, и правнука Парашару. Она была прабабушкой риши Вьясы.
В индуистской культуре существует несколько верований, обычаев и традиций, сосредоточенных на Арундхати, включая ритуал в свадебной церемонии после саптапади и поверье о приближающейся кончине.

