---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сиддхи
publishDate: 2025-02-22
draft: false
description: Сиддхи - это совершенные, просветленные существа, осознавшие в себе природу Абсолюта.
tags:
  - сиддхи
image:
---
**Сиддхи** - это совершенные, просветленные существа, осознавшие в себе природу Абсолюта. 

*Термин имеет и другое значение:* 
**Сиддхи** (санскр. "сила", "достижение", "совершенство") - сверхъестественные способности, которые развиваются благодаря упорной медитации, йогической практике (садхане) и аскезе (тапасу).

---

Сиддхи обладают такими качествами:

1. Они осознали в себе такие силы Абсолюта, как чит-шакти, ананда-шакти, джняна-шакти, иччха-шакти, сватантрия, [[pages/А/законы и силы вселенной/ишвара/айшварья|айшварья]] и крийя-шакти.
2. Проявляют через себя божественную волю, становясь подобными богам.
3. Пребывают в вечном мистическом сознании, называемом "йога-нирвана", "джняна-нирвана", "пал" или "веттавели".
4. Являются дживанмуктами - освобожденными душами, полностью отреченными от сансары и кармы.
5. Обладают сверхъестественными способностями (сиддхами), которые приходят естественно в результате усердной практики йоги.
6. Живут в своих чистых измерениях - сиддха-локах, но некоторые из них могут жить среди людей, скрывая свою истинную природу.
7. Представляют собой альтернативную цивилизацию боголюдей, которые косвенно влияют на общество через садху, учителей и святых.

Сиддхи считаются эволюционным будущим духовных людей, они бессмертны и не ограничены телом, местом проживания, рамками традиции, культуры, языка или религии