---
layout: page-detail
title: "Всесвiтня Община"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

  
 Всесвітня община об'єднує людей, що належать до Санатана Дхарми (індуїзму) та практикують лайя-йогу під керівництвом просвітленого Майстра практичної адвайти Свамі Вішнудевананда Гірі з багатьох міст Росії, а також ближнього та далекого зарубіжжя.

  
_«Духовна практика, духовна культура, практика Дхарми можливі, коли є духовна община, коли є общинні цінності та общинна культура. Оскільки община ― це тіло Дхарми, ми називаємо її третьою коштовністю, третім скарбом. За допомогою ведичної общини аріїв ми можемо спільно створювати нову духовну, культурну реальність. Це інструмент її створення. Її неможливо створити поодинці, двом, трьом людям. Це продукт колективної співтворчості._ 

_Мета життя в общині, існування общинної культури ― це відтворення сакральної Божественної реальності в навколишньому світі та її підтримування._ 

_Община ― це священне тіло Абсолюту, це сходження благословень святих на цей світ земної реальності. Це благословення, даршан і шактіпатха ― передача сили. Від того, наскільки наша община розвивається як колективний розум, ця передача сили може відбутися більшою чи меншою мірою. Для молодої недосвідченої душі, яка тільки обирає шлях до Мудрості, це так само важливо, як і для зрілого садху, який присвячує все своє життя медитації._ 

_Коли ми практикуємо, дуже важливо не замикатися на собі, своїх особистісних цілях, а навчитися жити колективними цілями, позбавляючись прив’язаностей до его._ 

_Зараз настає інша епоха. Зміна світу, про який останнім часом так багато говорять, справді настає. Іде епоха егоїстичних індивідуалістів, асуричних гравців-одинаків, людей, роз'єднаних один з одним, із собою і світом, епоха самотніх вовків, які сповідують відповідну філософію. На зміну філософії індивідуалізму, егоцентризму приходить парадигма єдності, співпраці, пріоритети колективного розуму над індивідуальним его. Світ стає єдиною космічною общиною._ 

_Не відразу, але обов'язково буде так, ніби все людство прокидається і змінює, переглядає свій світогляд, очищається, щоб звільнити себе від свого его і возз'єднатися зі світовим мегарозумом, Парабрахманом. Людство поступово виходить із колиски свого розуму, усвідомлює своє призначення ― служити загальному цілому, універсуму, а не лише займатися задоволенням своїх забаганок. Це закономірний, природний етап у житті людства. Він обумовлений перебігом часу. Світ стає єдиною глобальною мережею, єдиною розумною істотою, єдиним організмом, єдиною субстанцією, єдиним мегарозумом, мандалою._ 

_Мої благословення, щоб у вас також зростало розуміння важливості цінностей общини, общинної культури. Ваш потенціал може бути помножений у сто разів, у тисячу разів, якщо ви будете діяти спільно як колективний розум, служити не тільки собі, своїй індивідуальності, маленькій групі, а ставитимете за мету служити всьому людству._ 

_Часто ми читаємо слова «на благо всіх живих істот». Це треба розуміти так, що шлях до просвітлення ― це завжди вихід за межі індивідуальності, межі особистості. Егоїстична людина, яка шукає особистого, персонального, окремого щастя ― це людина, яка втрачає адекватний зв'язок з Буттям, Всесвітом, Богом._ 

_Наше завдання зрозуміти це та почати з пробудження довіри. Довіра ― це зв'язок між учнями, членами однієї общини. Я можу багато говорити про общинні цінності та общинну культуру, але я рекомендую вам самим подумати, поміркувати над цим, і намагатися виробляти всередині своєї групи такі цінності і таку культуру._ 

_Я хочу вам дати благословення, щоб ваша група, Дхарма-центр, община як невеликий колективний розум розвивалася, росла і ставила цілі, що перевершували б її саму. Це цілі просвітництва та просвітлення людства. Щоб ви подивилися на світ очима не свого вузького "я", а подивилися ширшим баченням._ 

_Що потрібно людству? Що потрібно не мені, а іншим? Коли ви почнете ставити такі питання, ви побачите, як вузько ви мислили, наскільки неважливі ваші маленькі цілі в порівнянні з тими глобальними енергіями, силами, які є у світі та у всесвіті. І вам може стати боязко брати відповідальність за це. Але доведеться. Куди подітися? Духовне зростання ― це завжди вихід на новий рівень відповідальності._ 

_Спочатку ви відповідаєте за себе, одну людину, потім у вас вистачає мудрості взяти відповідальність за двох, трьох осіб, за сім'ю. Потім ви можете взяти відповідальність за групу, велику общину. А потім община і ви у цій общині можете взяти відповідальність за розвиток нації. Потім нація може взяти відповідальність за розвиток країни, а потім усередині країни ви можете взяти відповідальність за еволюцію всього людства. Потім ви можете подумати, що всі живі істоти є об'єктами вашого служіння і турботи. Так зростає душа на шляху перевершення особистого его. Від свого індивідуального розуму до колективного розуму. Від одного колективного розуму, до ширшого колективного розуму. Це і є шлях пізнання, що ти єдине ціле із загальним, з Парабрахманом._ 

_Неможливо говорити "Я Брахман", будучи маленькою людиною, его, тому що Брахман ― це загальний колективний мегарозум. Коли ми говоримо, що ми є Брахман, нам доведеться включити в себе як у свою свідомість, так і в своє тіло всіх живих істот і вчитися жити для всіх живих істот. Нам доведеться знову і знову переглядати свої цінності, цілі, мислити ширше, глобальніше знову і знову, десь жертвувати своїми індивідуальними цілями, інтегрувати загальні цілі ― це і є духовний шлях»._ 

_Свамі Вішнудевананда Гірі_ 

  
 Для реалізації планів Общини створено рух «[Арруппадай](/vsemirnaya-obshchina/vseobschee-prosvetlenie/)», члени якого займаються безкорисливим служінням на благо поширення Дхарми. Практикуючі миряни у різних містах об'єднуються у групи для колективної практики та дхармічної діяльності, створюють Дхарма-центри.

 Община допомагає в організації проведення йога-даршанів Свамі Вішнудевананда Гірі та практичних занять його учнів-ченців, проводить регулярні заняття для мирян, а також ретрити за поглибленою програмою для учнів.

  
_«Санатана Дхарма розглядає шлях до Бога, духовну еволюцію не тільки людини, а й усього суспільства, всього людства загалом і всього Всесвіту. Святі ведичної традиції неодноразово доводили цей шлях еволюції. Насамперед, Санатана Дхарма має нести всьому людству загальне благо так, як це розуміють святі, трактують священні тексти. Є такий термін «лока-санграха», тобто загальне благо, коли всі духовно процвітають, духовно розвиваються. Коли всі духовно процвітають та розвиваються, то матеріально людство також процвітає. Саме необхідністю донести ідею загального блага «локу-санграху» виникла ідея проведення форумів та конгресів. Також ми маємо рух Арруппадай, який перекладається як «загальне просвітлення». Цей термін введений святими мудрецями давнини, сіддхами, і означає, що Дхарма, поширюючись на землі для всього людства, неминуче повинна вести до загального одухотворення і просвітлення. Це можливо, і тому ми ставимо такі цілі»._ 

_Свамі Вішнудевананда Гірі_ 
  
  
