---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: Шри Шри Ганапати Сатчитананда Свамиджи
publishDate: 2024-12-12
draft: false
description: 
tags: 
image:
---
Его Святейшество Шри Шри Ганапати Сатчитананда Свамиджи из Майсура - один из величайших духовных лидеров настоящего времени в Индии и в целом мире. Один из немногих живущих Аватаров, он возглавляет Авадутта Датта Питам Шри Ганапати Сатчитананда Ашрам, находящийся в Индийском городе Майсур. Шри Свамиджи знаменит лечебной и медитативной музыкой и считается божественным наставником, культивирующим античные Ведические традиции. Он родился полностью реализованным, владеющим восемью махасиддхами и является Гуру по линии Даттатрея Авадута. Шри Свамиджи уважает все религии и учит тому, что возможно достичь Бога различными путями.   
  
Он воплощение Великой Космической Силы. Возрождение культуры, реформирование общества и установление мира и счастья среди человечества, а так же обращение людей к Богу - это его миссия. Его методы включают в себя установление Дхармы и Бхакти посредством исполнения Божественных гимнов, повторения имён Господа Бога и прививание массам любви к Богу через совместное пение Бхаджанов и слушание его музыки для медитаций.   
  
Шри Ганапати путешествует по миру для помощи искателям открыть, что всё есть Бог. В нём преданные находят сострадание, любовь и божественную мудрость, когда он наставляет их на путь Йога садханы - открытия и реализации их истинного Я. Шри Свамиджи передаёт важную часть своего сообщения посредством его музыки, написанной для его намасанкиртана. Музыка Шри Свамиджи посвящена Богу и используется для передачи духовной энергии.   
  
Шри Свамиджи говорит просто и его слова проникают в самое сердце. На самом деле, он - безмолвный учитель, который учит посредством вашей собственной любви и преданности. Ощутить его - значит начать узнавать собственное истинное Я.