---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: аманаска-йога
publishDate: 2024-09-01
description: '"Аманаска йога" - текст, написанный махасиддхом Горакшанатхом, почитаемым как в индуизме, так и в буддизме. Текст состоит из двух частей Аманаска кханда и Уттарардха. Он интересен описанием двух видов йоги пурва (или тарака) и апурва (или аманаска). Тарака означает то, что приводит к освобождению, то есть тарака - это метод йоги (упайя), а аманаска - это результат метода, то, что приводит к оставлению умственных беспокойств (викара).'
tags:
  - аманаска-йога
image:
---
**"Ананаска-йога"** - текст, написанный махасиддхом [[pages/традиция/сиддхи/горакшанатх|Горакшанатхом]], почитаемым как в [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизме]], так и в буддизме. Текст состоит из двух частей: "Аманаска кханда" и "Уттарардха". Он интересен описанием двух видов йоги: пурва (или тарака) и [[pages/санатана дхарма/шат-даршана/апурва|апурва]] (или аманаска). Тарака означает то, что приводит к освобождению, то есть тарака - это метод йоги ([[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/сапта-ратна/упайя|упайя]]), а аманаска - это результат метода, то, что приводит к оставлению умственных беспокойств ([[pages/термины/викара|викара]]).
Аманаска-йога является синонимом раджа-йоги, это йога безмыслия, растворения в собственной природе. Ее соотносят с состоянием [[pages/йога/плод учения/самадхи/нирвикальпа-самадхи|нирвикальпа-самадхи]]. Речь идет о растворении йогином его привычного состояния ума и праны, которые связаны друг с другом, и это состояние называется «[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/унмани|унмани]]» или «аманаска»: «у» - возвышение, «мани» - ум (возвышение ума к его изначальному, безграничному источнику). Можно сказать иначе - «а-манаска» (оставление ума, привычного для обычных людей). Реализация аманаски, согласно натховским текстам, достигается посредством унмани-мудры или шамбхави-мудры и подобных практик; иногда предписывается оставить все, связанное с умом и методами, стать «непричастным» ко всему. Аманаска, растворение в [[pages/адвайта-веданта/парабрахман|Парабрахмане]], ведет к раскрытию сахаджи - изначального и естественного состояния бытия.

