---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: веды
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: Веды - это древнейшие священные писания Санатана Дхармы, обладающие высшим авторитетом. На протяжении тысячелетий они передавались устно из поколения в поколение семьями брахманов, и лишь в последнем тысячелетии н.э. были записаны на санскрите. Веды называют корнем всех шастр (мула-шастра), и все остальные тексты Санатана Дхармы опираются на них.
tags:
  - веды
image:
---
**Веды** - это древнейшие священные писания Санатана Дхармы, обладающие высшим авторитетом. На протяжении тысячелетий они передавались устно из поколения в поколение семьями [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|брахманов]], и лишь в последнем тысячелетии н.э. были записаны на санскрите. Веды называют корнем всех шастр (мула-шастра), и все остальные тексты Санатана Дхармы опираются на них.

>*«Подобно тому, как из огня, в который подложено сырое топливо, выходят один за другим клубы дыма, поистине, так, о Майтрейи, с дыханием этого великого Существа вышли «[[pages/священные тексты/веды/ригведа|Ригведа]]», «[[pages/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]]», «[[pages/священные тексты/веды/самаведа|Самаведа]]», «Атхарвангираса».* 

>*«[[pages/священные тексты/брихадараньяка упанишада|Брихадараньяка упанишада]]»*

### Практическое значение Вед

Веды служат философской опорой для миллионов [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] и санньяси (монахов), а также для миллиарда мирян, следующих Санатана Дхарме. Их стихи ежедневно читаются и поются [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/варна-дхарма/брахманы|брахманами]] и мирянами во время храмовых богослужений и домашних ритуалов. 

### Структура и разделы Вед

Веды состоят из четырёх книг:

- «Ригведа»
- «Самаведа»
- «Яджурведа»
- «[[pages/священные тексты/веды/атхарваведа|Атхарваведа]]»

Каждая Веда включает четыре раздела:

- Самхиты (гимны)
- [[pages/священные тексты/канон текстов/брахманы|Брахманы]] (ритуальные наставления)
- [[pages/священные тексты/канон текстов/араньяки|Араньяки]] (толкования)
- [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|Упанишады]] (философские поучения)

### Содержание Вед

Древнейшими частями Вед являются самхиты, или собрания гимнов, содержащих воззвания к Богу и божествам природы: Солнцу, Ветру, Огню, Заре и другим. Также они включают молитвы о процветании, согласии, потомстве, магические заклинания и многое другое. Гимны обычно состоят из трёх-четырёх строк, а общее число стихов превышает сто тысяч.

### Хронология и развитие

Самыми древними текстами признаётся «Ригведа», сформированная к началу I тысячелетия до н.э. «Самаведа», «Яджурведа» и «Атхарваведа» вместе с брахманами, араньяками и первыми упанишадами («Брихадараньяка-», «Чхандогья-» и др.) были завершены к середине I тысячелетия до н.э.

Поздние упанишады, включая ведантические, йогические, шиваитские и вишнуитские, составлялись с начала н.э. до средневековья и нового времени, углубляя философские аспекты и подчеркивая духовное единство учения.