---
layout: page-detail
editor: 
title: йога васиштха
publishDate: 2025-04-07
draft: false
description: '"Йога Васиштха" - это выдающийся текст индийской философии, который считается одним из фундаментальных произведений адвайта-веданты. Эта книга представляет собой обширное учение, переданное мудрецом Васиштхой божественному герою Раме, и посвящена глубокому исследованию природы реальности, сознания и освобождения (мокши).'
tags:
  - йога-васиштха
image:
---
**"Йога Васиштха"** — это выдающийся текст индийской философии, который считается одним из фундаментальных произведений [[pages/адвайта-веданта|адвайта-веданты]]. Эта книга представляет собой обширное учение, переданное мудрецом [[pages/традиция/сиддхи/сапта-риши/васиштха|Васиштхой]] божественному герою [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/вишну/рама|Раме]], и посвящена глубокому исследованию природы реальности, сознания и освобождения ([[pages/санатана дхарма/мокша|мокши]]).

### История и структура

Авторство "Йога Васиштхи" традиционно приписывается мудрецу [[pages/традиция/сиддхи/вальмики|Вальмики]], а время создания текста датируется не позднее V века. Книга состоит из шести разделов (Пракаран), которые охватывают ключевые аспекты духовного пути:

1. *[[pages/санатана дхарма/садхана/вайрагья|Вайрагья]] Пракарана (Разочарование):* Описывает состояние Рамы, который, несмотря на молодость, испытывает глубокое разочарование в мирской жизни.
2. *[[pages/санатана дхарма/садхана/мумукша|Мумукшу]] Пракарана (Желание освобождения):* Раскрывает стремление к освобождению, как ключевой мотив духовной практики.
3. *Утпати Пракарана (Происхождение мира):* Объясняет, как мир возникает как проявление сознания.
4. *Стихи Пракарана (Существование мира):* Исследует природу мира как иллюзорной реальности.
5. *Упасама Пракарана (Успокоение ума):* Показывает методы достижения внутреннего покоя и осознания.
6. *[[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/нирвана|Нирвана]] Пракарана (Освобождение):* Завершающий раздел, посвященный состоянию абсолютного освобождения.

### Философия

"Йога Васиштха" основывается на философии недвойственности ([[pages/адвайта-веданта/адвайта|адвайты]]) и утверждает, что весь мир — это игра сознания ([[pages/адвайта-веданта/майя|майя]]). Она рассматривает реальность как единое сознание, а материальный мир — как его иллюзорное проявление.