---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: канон текстов
publishDate: 2024-12-16
draft: false
description: 
tags: 
image: 
комментарий: Категория 1 отредактировать
---
Мы принадлежим к Ведантической традиции. Ведантическая традиция – это сливки ведической традиции, завершение ведической традиции. [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|Упанишады]] – это части Вед. Не в том смысле что конец, а в том смысле, что апогей, вершина. И принцип воззрения ведантической традиции всегда стоит на фундаменте [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|Упанишад]], Пуран, [[pages/священные тексты/канон текстов/итихасы|Итихас]]. Йога Васиштха – относится к тем же Итихасам. Тантры, [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/упадеша|Упадеши]] вытекают из учения Упанишад, изложенных в [[pages/адвайта-веданта|Адвайте]]. 

Считается, что есть главных 108 [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|Упанишад]]. Изначально их было 1180,  и они содержались в 4 Ведах, но затем многие из них потерялись. Наиболее известные были классифицированы и присоединены к каждой из Вед мудрецом [[pages/традиция/сиддхи/вьяса|Вьясой]]. И сейчас до наших дней дошли 108 недвойственных Упанишад. Это так называемый канон Муктика – освобождающие Упанишады. 

Шанкарачарья выбрал 10 Упанишад из 108 и сделал их известными и популярными. Именно из Упанишад Шанкара развил своё учение [[pages/адвайта-веданта|Адвайта-веданты]]. Благодаря вдохновению этих Упанишад появились его известные тексты: [[pages/священные тексты/вивека чудамани|Вивека Чудамани]], [[terms/a/атма боддха|Атма-бодха]], [[terms/t/таттва-боддха|Таттва-бодха]], [[terms/б/брахману чинтанам|Брахману-чинтанам]] и другие. 

Многие святые опасаются, что эти 10 [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|Упанишад]] будут забыты, и это обернётся духовно-нравственной катастрофой, так как эти 10 Упанишад определяют дальнейшую судьбу человеческой цивилизации. И человеческая цивилизации стоит на распутье: деградация или развитие в сверхцивилизацию и слава, переход в богочеловечество. Наше учение также связано с этими Упанишадами – оно является развитием этих Упанишад и стоит на их фундаменте. Однако ничто не может причинить вреда Ведам. Учёные, святые, верующие должны объединить свои силы и открыть человечеству смысл, по крайней мере этих 10 Упанишад. Мы в каком-то смысле тоже принимаем в этом участие. 

Названия этих [[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|Упанишад]] таковы: Иша, Катха, Прашна, Мундака, Мандукъя, Тайтирия, Айтария, Чайдонья, Кена Упанишад. Также есть другие 98 Упанишад: Брахма, Кайвалья, Хамса, Гарбха, Варуни, Парамахамса, Амритананда, Нараяни, Амрита-бинду и т.д. 

[[pages/священные тексты/прастхана-трайя/упанишады|Упанишады]], кроме того, что они содержат всю суть воззрения [[pages/адвайта-веданта|Адвайта-Веданты]], также были источником вдохновения для написания многих древних трудов по географии, астрологии, астрономии, и даже теории экономики и политики. Упанишады также вдохновили 18 Пуран. Пураны – это древние мифы и легенды. Например, Бхагавата-пурана, Дэви-пурана, Вишну-пурана. Т.е. из них изошли Сканда-пурана, Шива-пурана, Гаруда-пурана и другие. 

Мандукъя Упанишада – сердцевина Веданты. По глубине содержания она несравнима с прочими Упанишадами и  познание её одной признаётся достаточным для достижения освобождения. Т.е. если вы хотите утвердиться в воззрении, то читайте Мандукья Упанишаду – самую главную из канона 10, 108, 1108 Упанишад. Она очень коротка – состоит всего лишь из 12 мантр и разделена на 4 части. Первая часть посвящена толкованию пранавы Ом – тайному учению, являющемуся ключом к самореализации. Во второй части обсуждается и опровергается дуалистическая доктрина – основное препятствие на пути к освобождению. В третье части проповедуется Адвайта – философия недвойственности, единства. Последняя часть посвящена разбору и критике противоречивых философских систем, не имеющих в своей основе учение Вед.

Веды и Упанишады – это сама основа Санатана Дхармы. Религия Вед, ведические знания не имеют конкретной даты и основателя. У христиан основатель Христос. Христианству 2 000 лет. У буддизма основатель Будда. Буддизму 2500 лет. В исламе основатель пророк Мухаммед. Исламу 1400 лет. Незримый основатель Вед – Апурушейя – означает нечеловеческий, сам Божественный Источник. У ведического знания нет начала, нет конца, нет одного основателя. Этот Всевышний Источник всякой мудрости и есть пророк Санатана Дхармы. 

Считается, что когда человеческая мудрость приходит в упадок, через мудрецов и святых нисходит благословляющая мудрость и снова восстанавливает ведическое знание по санкальпе Творца, Брахмана. Считает, что через эти Упанишады Бхагаван, Всевышний Источник, даровал человечеству Сатья-Джняну, т.е. мудрость, основанную на истине.