---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: рамаяна
publishDate: 2025-01-23
draft: false
description: «Рамаяна» - эпическая поэма (итихаса), состоящая из семи глав, содержащих 24 тысячи двустиший (шлок). Она посвящена событиям жизни и подвигам легендарного царевича Рамы, старшего из четырех сыновей царя Дашаратхи из Айодхьи и наследника престола.
tags:
  - рамаяна
  - linker-exclude
image: 
---
**«Рамаяна»** - эпическая поэма (итихаса), состоящая из семи глав, содержащих 24 тысячи двустиший (шлок). Она посвящена событиям жизни и подвигам легендарного царевича Рамы, старшего из четырех сыновей царя Дашаратхи из Айодхьи и наследника престола. В результате интриг Рама вынужден уйти в изгнание, его сопровождают брат [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/лакшман|Лакшмана]] и преданная супруга Сита. В изгнании царевича поджидают новые испытания: Сита украдена злым демоном (ракшасом) Раваной и перенесена в его дворец на остров Ланка. Рама отправляется в поход на Ланку во главе армии, состоящей из медведей и обезьян. Одним из главных помощников Рамы становится мудрый [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/хануман|Хануман]], сын бога ветра Вайю и обезьяны. На Ланке разворачивается многомесячное сражение, в ходе которого войско Рамы сокрушает армию демонов, царевич вызывает Ситу из плена и возвращается с ней на родину. После этого он долгие годы счастливо и справедливо царствует.

### Передача и редактирование «Рамаяны»

Первые сказания «Рамаяны» передавались устно и в общем складываются к середине I тысячелетия до н.э. Окончательная редакция «Рамаяны» фиксируется на санскрите примерно к III-IV векам н.э. Как и другой эпос Индии — «[[pages/священные тексты/махабхарата|Махабхарата]]», «Рамаяна» возникла в кшатрийской (воинской) среде, долгое время бытовала в устной форме, передавалась сказителями из поколения в поколение и постоянно видоизменялась. Из-за этой открытости для изменений и дополнений появилось несколько версий «Рамаяны». Тем не менее во всех этих версиях автором «Рамаяны» называется мудрец [[pages/традиция/сиддхи/вальмики|Вальмики]], который и сам выступает в тексте эпоса как его персонаж. В пользу того, что произведение в своих основных чертах могло быть создано одним лицом, говорит единство содержания, выдержанность стиля, стройность композиции большинства частей книги.

### Мировое распространение «Рамаяны»

Свои версии «Рамаяны» существуют в Тибете, Малайзии, Камбодже, Вьетнаме, Индонезии и других странах. Популярность «Рамаяны» во многом обусловлена ее общедоступным и понятным сюжетом, в основе которого лежит извечное противостояние сил добра и зла, а также мотивами, играющими заметную роль в эпосах разных народов: божественное происхождение героя, его изгнание, похищение супруги и чудесные помощники.

### Значение «Рамаяны» в индийской культуре

В индийской традиции «Рамаяна» считается первой по времени и по значимости художественной поэмой, задавшей ориентиры для многих поколений поэтов. Как и «Махабхарата», она оказала огромное влияние как на классическое, так и на народное искусство Индии.

### Эзотерический символизм «Рамаяны»

«Рамаяна» является философской поэмой, наполненной многочисленными уровнями смысла. Внутренний смысл «Рамаяны» можно рассматривать через несколько ключевых аспектов:

##### Противостояние добра и зла

Основной сюжет «Рамаяны» — это борьба Рамы с демоном Раваной, что символизирует вечную борьбу между силами добра и зла. Рама, олицетворяя идеал добродетели, чистоты и правды, стремится вернуть Ситу (воплощение божественной энергии, силы) и восстановить справедливость. Эта борьба на уровне внешнего действия указывает на внутреннюю борьбу каждого человека с иллюзиями (майей) и эгоизмом, стремление к освобождению от низших желаний и привязанностей.

##### Мораль и этика Дхармы

Рама является воплощением дхармы, то есть праведного пути и долга, который он всегда исполняет с великой верностью и строгостью, несмотря на трудности. В «Рамаяне» показано, как важно следовать своей дхарме, даже когда это сопряжено с личными жертвами и страданиями. Например, несмотря на несправедливое изгнание, Рама принимает свою участь как исполнение воли Вселенной. Таким образом, «Рамаяна» учит принципу принятия своего долга, даже если это кажется нелегким.

##### Символизм похищения Ситы

Похищение Ситы является ключевым моментом в «Рамаяне». Оно символизирует не только физическое расставание с божественным началом (представленным Ситой), но и утрату внутренней чистоты и духовного направления, которое человек переживает в моменты заблуждений и невежества. Спасение Ситы Рамой — это символ освобождения от невежества и возвращения к божественному свету. В этом контексте, Сита олицетворяет чистоту и преданность, которые могут быть похищены иллюзиями мира, но всегда могут быть возвращены через духовные усилия.

#####  Роль Ханумана

Хануман в «Рамаяне» представляет собой символ преданной службы и силы веры. Он помогает Раме не только как верный друг и помощник, но и как олицетворение верности, силы и решимости, которые необходимы для преодоления препятствий на пути к истине. Он напоминает нам о том, как важна преданность в духовной практике, а также силу бескорыстной службы и доверия к божественному плану.

##### Возвращение на Родину

Возвращение Рамы и Ситы на родину в Айодхью после победы над Раваной символизирует возвращение души к своему истинному дому, к Брахману, после успешной борьбы с иллюзиями мира. Это подчеркивает идею о том, что истинный дом для души — это не земной мир, а божественное состояние чистого сознания и освобождения.