---
layout: page-detail
title: "Вечерняя практика молитв по дням"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

[Понедельник • Шива](#1)  
[Вторник • Даттатрейя](#2)  
[Среда • Вишну](#3)  
[Четверг • Гуру-парампара](#4)  
[Пятница • Шакти](#5)  
[Суббота • Божества, сиддхи](#6)  
[Бхаджаны Созерцания](#7) 

 Бхаджан Мандала

 Бхаджан-мандала — это связь с божественными существами, которых мы призываем. Призывание божественных существ, искусство установления связи с божественными существами — если провести аналогию — это информационные технологии прошлых тысячелетий, которые до сих пор существуют в авторитетных традициях.

Они существуют столько, сколько существует вселенная, они не созданы человеком.

 Так же как мы входим в сеть интернет, подключаемся, выполняем ряд действий, чтобы связаться с каким-нибудь сайтом, скачать какую-то информацию, так же с божест- венными существами можно устанавливать связь — мысленную, телепатическую, медитативную, с помощью призывания, подношения, поклонения. Этот принцип в индуизме называется упасана.

 Духовная жизнь — это проникновение в сакральное измерение и выход из профанного, мирского, человеческого измерения.

 Когда мы идем по пути духовной жизни, мы все больше освобождаемся от профанного измерения в себе, потому что оно нас ограничивает. Чем глубже мы входим в сакральное измерение, тем более мы становимся свободными.

 Бхаджан-мандала — это такой способ проникновения в сакральное измерение.

 Понедельник

### **Мантра Ганеши**

 ВАККРАТУНДА МАХА КАЙА

 СУРЬЯ КОТИ САМА ПРАБХА

 НИРВИГНАМ КУРУ МЭ ДЭВА

 САРВА КАРЙЕ ЩУ САРВА ДА

 О, Изгибающий хобот, Огромнотелый,

 превосходящий своим сиянием свет миллионов Солнц!

 Устрани препятствия, о Бог, во всех моих начинаниях!

 ОМ ГАМ ГАНАПАТАЙЕ НАМАХА

 Приветствия Ганеше, Предводителю ганов!

 ГАНЕШАМ ПРАМАТХАДХИШАМ

 НИРГУНАМ САГУНАМ ШИВАМ

 ЙОГИНО ЙАТ ПАДАМ ЙАНТИ

 ГОУРИНАНДАНАМ БХАДЖЕТА

 Ганешу, предводителя праматхов, находящегося вне гун,

 обладающего добродетелями, всемогущего, к стопам которого

 устремляются йогины, радость Гаури — почитаем!

###   **Ганеша Ванданам** 

 Харе Ом!

 ГаджАананАм бхУта ганАади севитАм

 КапИтха джамбО пхалАчара бхакшанАм

 УмА сутам шОка винАаша кAранАм

 НамАми вигнЕшвара пАда панкаджАм (2 раза)

 О, Господь с ликом слона,

 Кому служат полчища божественных последователей,

 Тот, Кто вкушает сердцевину плодов капиты и джамболана,

 сын Умадэви, причина уничтожениия всех горестей!

 Я приветствую лотосные стопы Господа Вигнешвары!

###   **Ганеша Арати** 

 1\. Ом джЕй гоурИнандА

 хари джАя гириджАнандА

 хари джАя гоурИнандА

 гаНапати Ананда кАнда гуру

 гаНапати Ананда кАнда

 мЭ чарэнЕна ванда

 ом джей гоурИнандА

 Приветствую сына Парвати и Шивы,

 Предводителя ганов, дарующего блаженство.

 Я кланяюсь к его стопам. Ом, слава сыну Гаури!

 2\. СУнда сундАЛо нетро вишАло

 кУндала джАла кхантА

 хари кУндала джАла кхантА

 кУма кума кЕшаРа чАндана

 кУма кума кЕшаРа чАндана

 сИндура вадАна ванда

 ом джей гоурИнандА

 Тому, чей хобот длинен, чьи глаза велики и прекрасны,

 чьи серьги свекрают, чей лоб украшен красной тилакой

 из шафрана и сандалового дерева, а все тело умащено

 красным порошком синдура. Ом, слава сыну Гаури!

 3\. Ом джЕй гоурИнандА (как первый куплет)

 4\. МУкута сугАла соухАнта

 мАстака сОхантА

 хари мАстака сОхантА

 бАхияа бхАджу ванда гуру

 бАхияа бхАджу ванда

 пАхучее нИлакхантА

 ом джей гоурИнандА

 Я преклоняюсь пред сыном Гаури, чью прекрасную

 голову украшает великолепная корона.

 Приветствую Ганеша, чьи руки и запястья украшены

 кольцами невиданной красоты. Слава сыну Гаури!

 5\. РАтана джаРИта синьгхАсана шОубита

 гАнапати АнандА

 хари гаНапати АнандА

 гАле мотиЕнна ки мАлагуру

 гАле бхэйджЯнти ки мАла

 сУра нара мУни вандА

 ом джей гоурИнандА

 Драгоценные камни украшают его трон.

 О Повелитель ганов, дарующий блаженство!

 На его шее сверкающие ожерелья из жемчуга и вайджанти.

 Боги, люди и риши славят Его. Слава сыну Гаури!

 6\. МУшака вАхана рАдьжата

 шИва сута АнандА

 хари шИва сута АнандА

 кехата шивАнанда свАми гуру

 бхАджата харИ хара свАми

 мЭ тата бхАва пхандА

 ом джей гоурИнанда

 Хвала тому, чья вахана мышь! Слава блаженному сыну Шивы!

 Тот, кто поет это арати, обретает блаженство и счастье,

 так говорит Шивананда Свами. О Господь, освободи нас

 от страха сансары! Слава сыну Гаури!

 7\. Ом джЕй гоурИнандА

 хари джАя гириджАнандА

 хари джАя гоурИнандА

 гаНапати Ананда кАнда гуру

 гаНапати Ананда кАнда

 мЭ чаранЕна ванда

 ом джей гоурИнандА (2 раза)

 Приветствую сына Парвати и Шивы, Предводителя ганов,

 дарующего блаженство. Я кланяюсь к его стопам!

###   **Ганеша Пранам** 

 ГаурИ ганеш катО калеш

 мата пАрвати питА махеш

 рИддхи сиддехи дАтта

 бхолО гаджанан бхагавАна ки джей!

 Сын Гаури Ганеша устраняет все страдания и препятствия!

 Тот, чья мать — Парвати, а отец — Шива, Ганеша — Господин

 Риддхи и Сиддхи. Повторяйте — Слава Бхагавану Ганеше!

 _Шри Ганеша Бхагаван Ки Джей!_ 

###   **Лакшми Арати** 

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 МАЙЯ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 ТУМЕ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 МАЙЯ ДЖИ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 ХАРА ВИШНУ (ВИ)ДХАТА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА (2 раза)

 Слава Матери Лакшми! Тебя почитают денно и ночно Шива,

 Вишну и Брахма. Слава Матери Лакшми!

 УМА, РАМА, БРАМХАНИ

 ТУМЕ КАМЛА РАНИ

 МАЙЯ ТУМЕ КАМЛА РАНИИ

 СУРЬЯ-ЧАНДРАМА ДЬЯВАТЕ

 СУРЬЯ-ЧАНДРАМА ДЬЯВАТЕ

 НААРАД РИШИ ГАТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Ты Парвати, Сита, Сарасвати. Ты и есть Матерь Мира!

 Мать, Ты и есть Матерь Мира! Тебя созерцают и Солнце, и Луна,

 и о Тебе поет риши Нарада. Слава Матери Лакшми!

 ДУРГА РУПА НИРАНДЖАНИ

 СУКХА-САМПАТИ ДАТАА

 МАЙЯ СУКХА-САМПАТИ ДАТАА

 ДЖО КОИ ТУМЕКО ДХЬЯВАТЕ

 ДЖО КОИ ТУМЕКО ДХЬЯВАТЕ

 РИДДХИ-СИДДХИ ДХАНЕ ПААТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Дурги форма чистая, Ты — дающая счастье и довольство,

 Мать, дающая счастье и материальное благо.

 Кто созерцает Тебя, получает богатство и успех

 в материальном и духовном. Слава Матери Лакшми!

 ТУМ ВИШНУ ЛОКА НИВАСИНИ

 ТУМЕ ХИ ШУБХ ДАТА

 МАЙЯ ТУМЕ ХИ ШУБХ ДАТА

 КАРМА ПРАБХАВА ПРАКААШИНИ

 КАРМА ПРАБХАВА ПРАКААШИНИ

 БХАВАНИДХИ КИ ТРАТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Ты, которая обитает в Вишну локе, Ты есть дающая все блага,

 о Мать, Ты дающая все блага. Ты освещающая могущество кармы,

 спасительница мира. Слава Матери Лакшми!

 ДЖИСЕ ГХАРЕ ТУМЕ РАХИТИТА

 САБЕ САДЕГУНЕ ААТА

 МАЙЯ САБЕ СА ДЕГУНЕ ААТАА

 САБЕ САМБХАВА ХО ДЖАТА

 САБЕ САМБХАВА ХО ДЖАТА

 МАНЭ НАХИ ГХАБРАТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 В каком доме Ты живешь, туда стекаются все благие качества.

 В том доме, где Ты обитаешь, все становится возможным

 и нет страха. Слава Матери Лакшми!

 ТУМА БИНА ЯГЬЯ НА ХОТЕ

 ВАСТРА НА ХО ПААТА

 МАЙЯ ВАСТРА НА ХО ПААТАА

 КХААНЕ ПААНЕ КАА ВЭЙБХАВЕ

 КХААНЕ ПААНЕ КАА ВЭЙБХАВЕ

 САБЕ ТУМЕСЕЕ АТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Без Тебя жертвоприношения не совершаются,

 без Тебя одежду не получить, избыток еды и питья —

 все исходит от Тебя. Слава Матери Лакшми!

 ШУБХА ГУНА МАНДИРА СУНДАРА

 ШИИРОДАДИ ДЖАТА

 МАЙЯ ШИИРОДАДИ ДЖАТА

 РАТНА ЧАТУРДАШ ТУМА БИНА

 РАТНА ЧАТУРДАШ ТУМА БИНА

 КООИ НАХИИ ПААТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Ты есть прекрасное воплощение благих качеств, о Мать,

 рожденная из молочного океана. Без Тебя 14 драгоценностей

 никто не может получить. Слава Матери Лакшми!

 МАХА ЛАКШМИ ДЖИ КИ А АРАТИ

 ДЖО КОИ ДЖАНЕ ГААТА

 МАЙЯ ДЖО КОИ ДЖАНЕ ГААТАА

 УРЕ ААНАНДА САМААТАА

 УРЕ ААНАНДА САМААТАА

 ПААПА УТАРЕ ДЖААТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Тот, кто поет это арати великой Лакшми,

 любой, кто поет это арати, тот обретает блаженство

 и освобождается от греха. Слава Матери Лакшми!

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 МАЙЯ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 ТУМЕ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 МАЙЯ ДЖИ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 ХАРА ВИШНУ (ВИ)ДХАТА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА (2 раза)

 Слава Матери Лакшми! Тебя почитают денно и ночно Шива,

 Вишну и Брахма. Слава Матери Лакшми!

 _Шри Лакшми Мата Ки Джей!_ 

###   **Шива Шадакшара Стотрам** 

 ОМКААРАМ БИНДУ САМЙУКТАМ

 НИТЙАМ ДХЙААЙАНТИ ЙОГИНАХА

 КААМАДАМ МОКШАДАМ ЧАЙВА

 ОМКААРААЙА НАМО НАМАХА

 Вечное наше поклонение слогу «ом», на котором йогины в глубокой

 медитации постоянно сосредоточивают свой ум, который

 удовлетворяет все желания и дарует вечное спасение.

 НАМАНТИ РШАЙО ДЕВА А

 НАМАНТЙЯ АПСАРАСААМ ГАННААХА

 НАРАА НАМАНТИ ДЕВЕ(А-ИИ)ШАМ

 НАКААРААЙА НАМО НАМАХА

 Простые смертные и святые мудрецы, боги и хоры апсар

 склоняются перед Верховным Господом; вновь поклоняемся Ему,

 воплощенному в слоге «на».

 МАХААДЕВАМ МАХАА ААТМААНАМ

 МАХАА ДХЙААНАМ ПАРААЙАННАМ

 МАХАА ПААПА ХАРАМ ДЕВАМ

 МАКААРААЙА НАМО НАМАХА

 Великому Сияющему Бытию, воплощенному в слоге «ма»,

 Трансцендентному Я, Великому богу, разрушителю многочисленных

 грехов и высшему объекту почитания и медитации поклоняемся

 мы всегда вновь и вновь.

 ШИВАМ ШААНТАМ ДЖАГАН НААТХАМ

 ЛЬОКА (А)НУГРАХА КААРАКАМ

 ШИВАМ ЕКА ПАДАМ НИТЙАМ

 ШИКААРААЙА НАМО НАМАХА

 Всеблагому и всемогущему Господу Вселенной, воплощенному в слоге

 «ши», наделяющему мир покоем и процветанием, Единому, Вечному

 да поклонимся!

 ВААХАНАМ ВРШАБХО ЙАСЬЙА

 ВААСУКИХ КАМТТХА БХУУШАННАМ

 ВААМЕ ШАКТИ ДХАРАМ ДЕВАМ

 ВАКААРААЙА НАМО НАМАХА

 Обнимающему Шакти левой рукой, восседающему на быке

 и украшенному, как гирляндой, царем змей Васуки, воплощенному

 в слоге «ва», поклоняемся вновь и вновь.

 ЙАТРА ЙАТРА СТХИТО ДЕВАХА

 САРВА ВЙААПИИ МАХЕ(И) ШВАРАХА

 ЙО ГУРУХ САРВА ДЕВА АНААМ

 ЙАКААРААЙА НАМО НАМАХА

 Всенаполняющему Махешваре, воплощенному в слоге «йа», Богу,

 обладающему формой и лишенному формы, наставнику мудрейших,

 где бы Он ни пребывал, да поклонимся!

 ШАДДАКШАРАМ ИДАМ СТОТРАМ

 ЙАХ ПАТТХЕ ШИВА САМНИДХ АУ

 ШИВА ЛОКАМ АВААПНОТИ

 ШИВЕНА САХА МОДАТЕ

 Повторяющий перед Господом Шивой эту молитву, составленную

 из шести священных слогов «Ом на-мах Шивайя», насладится

 высшим блаженством в вечной обители Господа.

###   **Шри Рудраштакам** 

 НАМААМ ИИШАМ ИИША АНА НИРВААННА РУУПАМ

 ВИБХУМ ВЙАПАКАМ БРАХМА ВЕДА СВАРУУПАМ

 НИДЖАМ НИРГУННАМ НИРВИКАЛПАМ НИРИИХАМ

 ЧИДААКААШАМ ААКААША ВААСАМ БХАДЖЕ (А) Х АМ

 Поклоняюсь Господу Ишане, Олицетворению нирваны,

 Могущественному, Всепроникающему, Олицетворению

 Брахмана Вед. Славлю Вечного, Невыразимого, Непоколебимого,

 Невозмутимого, в форме Сознания пребывающего в пространстве!

 НИРААКААРАМ ОМКАРА МУУЛЯМ ТУРИИЙАМ

 ГИРАА ДЖНЙААНА ГО ТИИТАМ ИИЩАМ ГИРИИЩАМ

 КАРААЛАМ МАХААКААЛА КААЛАМ КРПААЛАМ

 ГУННА АГААРА САМСААРА ПААРАМ НАТО (А) Х АМ

 Смиренно поклоняюсь Бестелесному, сущности священного

 слога «ОМ», Трансцендентному, Владыке гор, непрестанно

 воспеваемому Господу, Ужасающему Махакале, Сострадательному,

 Превосходящему Собой всю сансару.

 ТУШААРА АДРИ САМКААША ГАУРАМ ГАБХИРАМ

 МАНО БХУУТА КОТТИ ПРАБХАА ШРИИ ШАРИИРАМ

 СПХУРАН МАУЛИ КАЛЛЬОЛИНИИ ЧААРУ ГАНГГАА

 ЛЬАСАД БХААЛЬА БААЛЬЕ (И) НДУ К АННТТХЕ

 БХУДЖАНГГАА

 Предающемуся Самосозерцанию среди сверкающих снегов,

 Сияющему, Таинственному, в миллион раз Превосходящему Своим

 великолепием людей и других существ, Очаровывающему Гангой,

 струящейся с Его головы, и змеей, обвивающей его шею.

 ЧАЛАТ КУННДДАЛЬАМ БХРУУ СУНЕТРАМ ВИШААЛЬАМ

 ПРАСАННА АНАНАМ НИИЛЬА К АННТТХАМ ДАЙААЛЬАМ

 МРГА АДХИИША ЧАРМА АМБАРАМ МУННДДА МААЛЬАМ

 ПРИЙАМ ШАНКАРАМ САРВА НААТХАМ БХАДЖААМИ

 Потрясающего Своими серьгами, Прекраснобрового,

 Всевидящего, Благосклонного, Синешеего и Милостивого.

 Славлю Возлюбленного Владыку всего, носящего шкуру и ожерелье

 из черепов.

 ПРАЧАННДДАМ ПРАКРШТТАМ ПРАГАЛЬБХАМ ПАРЕ(И)ШАМ

 АКХАННДДАМ АДЖАМ БХААНУ КОТТИ ПРАКААШАМ

 ТРЙАХ ШУУЛА НИРМУУЛЬАНАМ ШУУЛА ПААННИМ

 БХАДЖЕ (А) Х АМ БХАВААНИИ ПАТИМ БХААВА ГАМЙАМ

 Высшего Господа, Великого и Грозного, Всевышнего, Беспредельного,

 Нерожденного, в миллион раз Превосходящего Своим сиянием

 лунный свет. Славлю Держателя трезубца, Причину мира, Супруга

 Бхавани.

 КАЛЬААТИИТА КАЛЙААННА КАЛЬПА АНТА КААРИИ

 САДАА САДЖАНА АНАНДА ДААТАА ПУРА АРИИ

 ЧИД ААНАНДА САМДОХА МОХА АПАХААРИИ

 ПРАСИИДА ПРАСИИДА ПРАБХО МАНМАТХААРИИ

 Окажи мне хотя бы ничтожную часть Твоей милости, о Пурари,

 всегда готовый даровать высшее блаженство! О Сознание

 и Блаженство! Уничтожь мои страдания и заблуждения, смилуйся,

 смилуйся, О Господь, погубивший Манматху!

 НА ЙААВАД УМАА НААТХА ПААДА АРАВИНДАМ

 БХАДЖАНТИ ИХА ЛЬОКЕ ПАРЕ ВА А НАРААННАМ

 НА ТААВАТ СУКХАМ ШААНТИ САНТААПА НААШАМ

 ПРАСИИДА ПРАБХО САРВА БХ УУТА АДХИ ВААСАМ

 Так долго я не припадал к Твоим стопам, о Супруг Умы, и вот,

 славлю Тебя, О Превосходящий Собой весь мир и всех людей!Еще не

 окончились Мои страдания и не обрел я покой и счастье. Смилуйся,

 О Господь, пребывающий во всех живущих!

 НА ДЖААНААМИ ЙОГАМ ДЖАПАМ НАЙВА ПУУДЖААМ

 НАТОХАМ САДАА САРВАДАА ШАМБХУ ТУБХЙАМ

 ДЖАРАА ДЖАНМА ДУКХАУ (А) ГХ А ТААТАПЙАМААНАМ

 ПРАБХО ПААХИ ААПАННА МААМ ИИША ШАМБХО

 Не знаю я ни йоги, ни джапы, ни порядка пуджи, но всегда

 постоянно стараюсь служить тебе, о Шамбху! О Господь, от всех

 страданий рождения и старости, от любых угрожающих мне бед

 спаси, о Шамбху!

 РУДРААШТТАКА ИДАМ ПРОКТАМ

 ВИПРЕННА ХАРА ТОШАЙЕ

 ЙЕ ПАТТХАНТИ НАРАА БХАКТЙАА

 ТЕШААМ ШАМБХУХ ПРАСИИДАТИ

 Эта «Рудраштака» сочинена мудрецом ради удовольствия Господа

 Хары. Те люди, что с преданностью читают его, ими Шамбху

 становится весьма доволен.

 ИТИ ШРИИ ГОСВААМИ ТУЛАСИИДААСА КРТАМ

 ШРИИРУДРААШТТАКАМ

 САМПУУРННАМ

###   **Шива Арати** 

 ОМ ДЖЕЙ ШИВА ОМК ААРА

 СВАМИ ХАРА ШИВА ОМК ААРАА

 БРААХМА ВИШНУ САДАШИВА

 БРААХМА ВИШНУ САДАШИВА

 АРДХАНГИИ ДХААРАА

 ОМ ДЖЕЙ ШИВА ОМК ААРА (2 раза)

 Слава Тебе, Шива Омкара! Господь, слава Тебе, Шива Омкара!

 Ты и Брахма и Вишну и Садашива, Вечно благой. Ты и Пуруша

 и Пракрити!

 ЭКААНАНА ЧАТУРАНАНА

 ПАНЧААНАНА РААДЖЕ

 СВАМИ ПАНЧААНАНА РАДЖЕЕ

 ХАНСААНАНА ГАРУДАСАНА

 ХАНСААНАНА ГАРУДАСАНА

 ВРИШАВААХАНА СААДЖЕЕ

 ОМ ДЖЕЙ ШИВА ОМК ААРА

 Ты блистаешь как одноликий, четырехликий и пятиликий.

 Ты восседаешь на Лебеде, как Брахма. Ты восседаешь на Гаруде,

 как Вишну. Ты восседаешь на Быке Нанди.

 ДО БХУДЖЕ ЧАРУ ЧАТУРБХУДЖА

 ДАШАБХУДЖЕ ТЕ СООХЕ

 СВАМИ ДАШАБХУДЖЕ ТЕ СООХЕЕ

 ТИИНОО РУПА НИРАКХАТА

 ТИИНОО РУПА НИРАКХАТА

 ТРИБХУВАНА МАНА МООХЕЕ

 ОМ ДЖЕЙ ШИВА ОМК ААРА

 Ты двурукий, Ты с четырьмя красивыми руками,

 Ты десятирукий. Существуя в трех формах,

 Ты очаровываешь обитателей трех миров.

 ЯКШАМААЛЯ ВАНАМАЛЯ

 МУНДАМААЛЯ ДХААРИИ

 СВАМИ МУНДАМААЛЯ ДХААРИИ

 ЧАНДАНА МРИГАМАДА СОХЕ

 ЧАНДАНА МРИГАМАДА СОХЕ

 БХОЛЕ ШУБХА КААРИИ

 ОМ ДЖЕЙ ШИВА ОМК ААРА

 Ты носишь малу из рудракш, из лесных цветов и из черепов.

 Ты умащен сандалом и мускусом.

 ШВЕТААМБАРА ПИТАМБАРА

 БААГХАМБАРА АНГЕ

 СВАМИ БААГХАМБАРА АНГЕЕ

 САНАКААДИКА БРАХМААДИКА

 САНАКААДИКА БРАХМААДИКА

 БХУУТААДИКА СААНГЕЕ

 ОМ ДЖЕЙ ШИВА ОМК ААРА

 На Твоем теле белые одежды как у Брахмы, желтые одежды

 как у Вишну и шкура тигра. О Господь, на Твоем теле шкура

 тигра! Тебе поклоняются Санака и другие риши, Брахма

 и другие божества, бхуты и другие низшие существа.

 КАР МАДХЬЕ ЧА К АМАНДАЛЯ

 ЧАКРА ТРИШУУЛА ДХАРИТА

 СВАМИ ЧАКРА ТРИШУУЛА ДХАРИТАА

 ДЖАГА КАРЕТА ДЖАГА ХАРТА

 ДЖАГА КАРЕТА ДЖАГА ХАРТА

 ДЖАГАПААЛАНЕ КАРЕТАА

 ОМ ДЖЕЙ ШИВА ОМК ААРА

 У Тебя в руке сосуд для подаяния — камандалу, а также чакра

 и трезубец. Ты творишь мир, поддерживаешь его и разрушаешь.

 БРАМХА ВИШНУ САДАШИВА

 ДЖААНАТА АВИВЕЕКАА

 СВАМИ ДЖААНАТА АВИВЕЕКАА

 ПРАНАВААКШАРА КЕ МА ДХЕ

 ПРАНАВААКШАРА КЕ МА ДХЕ

 ЙЕ ТИНОО ЭЭКАА

 ОМ ДЖЕЙ ШИВА ОМК ААРА

 Несведущий знает Тебя как Брахму, Вишну и Садашиву.

 Ты присутствуешь внутри «ОМ», как один в трех.

 ТРИГУНА СВАМИДЖИ КИ А АРАТИ

 ДЖО КОИ НАРЕ ГААВЕЕ

 СВАМИ ДЖО КОИ НАРЕ ГААВЕЕ

 КЕХЕТА ШИВААНАНДА СВАМИ

 КЕХЕТА ШИВААНАНДА СВАМИ

 МАНА ВАН ЧХИТА ПАЛЕ ПААВЕ

 ОМ ДЖЕЙ ШИВА ОМК ААРА

 Тот, кто поет арати Господу трех гун, говорит Шивананда Свами,

 тот получает плод, подобный подвижничеству в лесу.

 ОМ ДЖЕЙ ШИВА ОМК ААРА

 СВАМИ ХАРА ШИВА ОМК ААРА

 БРААХМА ВИШНУ САДАШИВА

 БРААХМА ВИШНУ САДАШИВА

 АРДХАНГИИ ДХААРАА

 ОМ ДЖЕЙ ШИВА ОМК ААРА (2 раза)

 Слава Тебе, Шива Омкара! Господь, слава Тебе, Шива Омкара!

 Ты и Брахма и Вишну и Садашива, вечно благой! Ты и Пуруша

 и Пракрити!

 _Шри Шива Бхагаван Ки Джей!_ 

###   **Лекция Гуру / доклад** 

###   **Прартхана** 

 ОМ СВАРУПАЯ НАМАХА

 ОМ ШРИ САТГУРАВЕ НАМАХА

 ОМ ДРАМ ДАТТАТРЕЙЯЯ НАМАХА

 Истинной Природе — поклонение!

 Истинному Гуру — поклонение!

 Святому Даттатрейе — поклонение!

 ОМКАРАМ БИНДУ САМЬЮКТАМ

 НИТЬЯМ ДХЬЯЯНТИ ЙОГИНАХ

 КАМАДАМ МОКША ДАМ ЧАЙВА

 ОМКАРАЯ НАМО НАМАХА

 Йоги всегда медитируют на отмеченный анусварой слог Ом,

 исполняющий все желания и дарующий освобождение.

 Мы почтительно склоняемся перед Омкарой.

 ГУРУР БРАХМА, ГУРУР ВИШНУ

 ГУРУР ДЕВО МА ХЕШВАРА

 ГУРУР САКШАТ ПАРАБРАХМА

 ТАС МАЙ ШРИ Г УРАВЕ НАМАХА

 Гуру — это Брахма, Гуру — это Вишну,

 Гуру — это Господь Махешвара.

 Я созерцаю в Гуру самого Парабрахмана,

 и так вечно поклоняюсь Шри Гуру.

###   **Бхаджаны** 

###   **Ом Намах Шивая** 

Ом Намах Шивая

  
 ОМ НАМАХ ШИВАЯ ОМ НАМАХ ШИВАЯ

 ШИВАЯ НАМО ОМ ШИВА Я НАМО ОМ

 БОЛЕ ОМ НАМАХ ШИВАЯ ОМ НАМАХ ШИВАЯ

 ШАНКАРА ШИВАЯ НАМО ОМ

 ПАРАМЕШВАРАЯ НАМО ОМ

 МРИТЬЮНДЖАЯЯ НАМО ОМ

 САРВЕШВАРАЯ НАМО ОМ

 ШИВАЯ НАМО ОМ ШИВА Я НАМО ОМ

 О Господь Шива! Я принимаю в Тебе Прибежище! В Тебе —

 Милостивом! В Тебе — Изначальном! В Тебе — Запредельном!

 В Тебе — Разрушающем Смерть! В Тебе — Владыке всего Сущего

 я принимаю Прибежище!

###   **Шива Шива Шамбхо** 

 ШИВА ШИВА ШАМБХО ШАНКАРА

 ХАРА ХАРА ХАРА МАХАДЕВА

 ГАНГА ДЖАТА ДХАРА ГАУРИ МАНОХАРА

 ПАРТИ ПУРИ ПАРАМЕШВАРА

 О Великий и милостивый Господь Шива!

 Твою джату венчает Ганга, а голова увенчана полумесяцем.

 Из сострадания Ты даруешь прощение и устраняешь грехи.

 О Шива, Супруг Гаури и Господь Мира, я ищу Твоих

 благословений и Твоей защиты!

###   **Хара Хара Бхоле** 

 ОМ НАМАХ ШИВАЙ ОМ Н АМАХ ШИВАЙ

 ХАРА ХАРА БХОЛЕ НАМАХ ШИВАЙ

 Ом, Приветствия Господу Шиве, которого также называют

 Харой! Приветствия Харе, разрушителю того, что должно быть

 разрушено.

 ОМ РАМЕШВАРАЙ ШИВА РАМЕШВАРА

 ХАРА ХАРА БХОЛЕ НАМАХ ШИВАЙ

 Приветствия Рамешваре, владыке Шри Рамы! Приветствия Ему,

 кто проявил себя как джьотирлингам в святом городе Рамешваре.

 ОМ ГАНГА ДХАРАЙ ШИВА ГАНГА ДХАРА

 ХАРА ХАРА БХОЛЕ НАМАХ ШИВАЙ

 Приветствия Шиве, с чьей головы струится поток Ганги!

 ОМ ДЖАТА ДХАРАЙ ШИВА ДЖ АТА ДХАРА

 ХАРА ХАРА БХОЛЕ НАМАХ ШИВАЙ

 Приветствия Джатадхаре, Богу со спутанными волосами!

 Приветствия величайшему мудрецу всех времен!

 ОМ СОМЕШВАРАЙ ШИВА СОМЕШВАРА

 ХАРА ХАРА БХОЛЕ НАМАХ ШИВАЙ

 Приветствия Сомешваре, Господу, который несет Сому — Луну

 на себе! Приветствую Его, кто заботится о своих преданных

 и спасает своего преданного, помещая его на голову. Приветствия

 Ему, кто проявил себя как джьотирлингам в святом городе

 Сомнатх.

 ОМ ВИШВЕШВАРАЙ ШИВА ВИШВЕШВАРА

 ХАРА ХАРА БХОЛЕ НАМАХ ШИВАЙ

 Приветствия Вишвешваре, тому, кто является Господом всего

 мира! Приветствия Ему, проявившему себя как Вишванатх —

 джьотирлингам в святом городе Каши.

 МАХАКАЛЕШВАРАЙ МАХАВАЛЕШВАРА

 ХАРА ХАРА БХОЛЕ НАМАХ ШИВАЙ

 Приветствия Махакалешваре! Шиве, у которого нет ни начала, ни

 конца! Приветствия Ему, кто проявил себя как джьотирлингам

 в святом городе Удджайн.

###   **Шива Ом** 

Шива Ом

  
 ШИВА ШИВА ШИВА… ШИВА ОМ ШИВА ОМ

 ХАРЕ ХАРЕ ХАРЕ… ХАРЕ ОМ Х АРЕ ОМ

 ШИВА ОМ ШИВА ОМ Х АРЕ ОМ Х АРЕ ОМ

 О, Господь Шива, Твоя форма — изначальный звук Ом!

 Приветствия Тебе

###   **Шива Шанкара** 

Шива Шанкара

  
 ШИВА ШИВА ШАНК АРАЯ ШИВА

 ШИВА ШИВА ШАНК АРА

 ШИВА ОМ НАМАХ ШИВАЯ ШИВА ОМ

 ШИВА ОМ Х АРА ОМ

 О Господь Шива, о, приносящий благо! Я склоняюсь пред тобой,

 о Благой Господь! Всегда обитающему в лотосе моего сердца

 Шиве — Шанкаре я поклоняюсь.

###   **Шива Шива Шива Шамбхо** 

 ШИВА ШИВА ШИВА ШАМБХО

 ШИВА ШИВА ШИВА ШАМБХО

 МАХАДЭВА ШАМБХО

 МАХАДЭВА ШАМБХО

 АДИДЭВА ШАМБХО

 АДИДЭВА ШАМБХО

 О Великий Бог, Всеблагой Шива! Милость Твоя безгранична!

 О Шамбху, обитель мира! В славе Тебе, о Изначальный, нет равных!

###   **Джая Шива Шанкара** 

Джая Шива Шанкара

  
 ДЖАЯ ШИВА ШАНК АРА

 БОМ БОМ ХАРЕ ХАРЕ

 ХАРЕ ХАРЕ ХАРЕ ХАРЕ

 БОМ БОМ ХАРЕ ХАРЕ

 Слава Шиве, всеблагому Шанкаре! Звук «Боом, Боом» —

 раздается, когда Шива танцует танец Тандава.

 Поклонение Великому!

###   **Хара Махадев** 

 ХАРА ХАРА ХАРА МАХАДЕВ

 ДЖАЯ ХАРА ХАРА ХАРА МАХАДЕВ

 БРАХМА ВИШНУ САДАШИВА

 ХАРА ХАРА ХАРА МАХАДЕВ

 ДЖАЯ ХАРА ХАРА ХАРА МАХАДЕВ

 ДЖАЯ ШИВА ОМК АРА

 ДЖАЯ ХАРА ШИВА ОМК АРА

 БРАХМА ВИШНУ САДАШИВА

 ХАРА ХАРА ХАРА МАХАДЕВ

 ДЖАЯ ХАРА ХАРА ХАРА МАХАДЕВ

 Воспоем славу господу Шиве, Повелителю мира,

 переправляющему через океан сансары, Верховному Владыке,

 воплощению божественного звука Ом! О Величайший из Богов!

 Ты Хара, устраняющий грехи! Ты и Брахма и Вишну и Садашива,

 Вечно благой! Ты источник вечного блаженства!

###   **Хара Хара Хара Махадева** 

Хара Хара Хара Махадева

  
 ХАРА ХАРА ХАРА МАХАДЕВА

 ТРИШУЛА ДАМАРУ ДХАРИ

 АДИ НАТХА ЧАНДРА НАТХА

 МАХЕШВАРА ТРИПУРАРИ

 О Великий Бог Хара, разрушитель неблагоприятных качеств,

 держащий трезубец и барабанчик дамару, символ созидания

 и растворения проявленного. О Изначальный Владыка трех миров,

 Повелитель Луны, Великий враг Трипуры!

 ГАНГАДХАРА ТРИЛОЧАНА

 ВАМА ДЕВА ПХ АНА БИХАРИ

 ШАНКАРА ШРИ БХ УТА НАТХА

 ТРАЙЯ ЛОЧАНА ШАРАНА ТИХАРИ

 О прекрасный Трехокий Господь, несущий священную Гангу;

 Всеблагой святой повелитель духов, украшенный змеями!

 О трехокий танцор! Я ищу прибежища у Твоих стоп!

###   **Шива Махешвара Гурудев** 

 ШИВА МАХЕШВАРА ШИВА МА ХЕШВАРА

 ШИВА МАХЕШВАРА ГУРУДЕВ

 ШИВА МАХЕШВАРА ШИВА ШАНК АРА

 ШИВА МАХАДЕВА ГУРУДЕВ

 КАЙЛАСА ВАСА МАХАДЕВА

 ДЖАГАДИЩВАРА ХАРА САДАШИВА

 ОМ ТРИБХУВАНА ПАТИ САМБА СА ДАШИВА

 ШИВА ОМ ШИВА ОМ ШИВА ОМ ШИВА ОМ

 БАБА ОМ БАБА ОМ БАБА ОМ БАБА ОМ

 БОЛА ОМ БОЛА ОМ БОЛА ОМ БОЛА ОМ

 НАМО ОМ НАМО ОМ НАМО ОМ НАМО ОМ

 ОМ НАМАХ ШИВАЯ

 О Великий Господь Шива! О божественный Учитель!

 Он — источник всех благ. Житель горы Кайлас,

 Он поддерживает существование вселенной!

 Он — высшее божество, правитель трех миров!

 Ом! Поклонение Всеблагому!

###   **Натараджа** 

 НАТАРАДЖА НАТАРАДЖА

 НАРТАНА СУНДАРА НАТАРАДЖА

 ШИВАРАДЖА ШИВАРАДЖА

 ШИВА КАМИПРИЯ ШИВАРАДЖА

 ЧЕДАМ БАРЕША НАТАРАДЖА

 ПАРТИ ПУРИША ШИВАРАДЖА

 Властелин танца, танцует прекрасный Господь Шива!

 Возлюбленный Своей небесной супруги,

 о Повелитель Чидамбарама! О Властитель вселенной,

 да обретем мы в Тебе защиту!

###   **Хара Махадева** 

Хара-Махадева

  
 ХАРА ХАРА ХАРА ХАРА МАХАДЕВА

 ШИВА ШИВА ШИВА ШИВА СА ДАШИВА

 ОМ НАМО НАМО НАМАХ ШИВАЯ

 БРАХМА ВИШНУ СУРАРЧИТАЯ

 ОМ НАМО НАМО НАМАХ ШИВАЯ

 УМА ГАНЕША ЩАРАВАНА СЕВИТЕ

 ОМ НАМО НАМО НАМАХ ШИВАЯ

 ОМ НАМО НАМО НАМАХ ШИВАЯ

 О Верховный Господь Шива, склоняемся с почтением пред Тобой

 вновь и вновь! Ты разрушаешь все пороки, освобождая наши сердца

 для чистоты и божественности! Вечная слава Твоему доброму

 имени — Садашива! Тебя почитают и Творец Вселенной Брахма

 и ее Хранитель Вишну! Тебе служат Богиня Ума, Господь Ганеша

 и Господь Субраманья (Шаравана)! Повторение мантры «Ом

 Намах Шивайя» дарует нам озарение, умиротворение и вечное

 блаженство.

###   **Каши Вишванатха** 

Каши Вишванатха

  
 ХАРА ХАРА МАХАДЕВА ШАМБХО

 КАШИ ВИШВАНАТХА ГАНГЕ

 БАМ БАМ МА ХАДЕВА ШАМБО

 КАШИ ВИШВАНАТХА ГАНГЕ

 О Господь Шива, переправляющий через трудноодолимый океан

 мирского бытия, Враг сансары, уничтожающий бедность

 и несчастья! О Господь Мира из Каши!

 Твой барабан стучит «Бам, Бам»,

 Ты — Владыка звука! Поклонение Тебе!

###   **Чандра Шекхарайа** 

 ЧАНДРА ШЕКХАРАЙА НАМО ОМ

 ГАНГА ДХАРАЙА НАМО ОМ

 ШИВА ШИВА ШИВА Я НАМО ОМ

 ХАРА ХАРА ХАРАЯ НАМО ОМ

 ШИВА ШИВА ШИВА Я НАМО ОМ

 МАХЕШВАРАЙА НАМО ОМ

 Я склоняюсь перед Господом, голову которого украшает полумесяц!

 Я склоняюсь перед Господом, удерживающим на голове священную

 реку Гангу! Поклоны Господу Шиве, поклоны всеблагому! Поклоны

 Господу Шиве, который разрушает все негативные качества!

 Я склоняюсь перед Великим Богом!

###   **Шива Самба Сада** 

Шива Самбасада

  
 ШИВА САМБАСАДА ШИВА ОМ

 ШАМБХО ШАНКАРА ШИВА ОМ

 ШИВА ОМ ШИВА ОМ

 О, Господь Шива, всегда благосклонный, причина истинного

 счастья! Возле Тебя — богиня Амбика. Ты — Шанкара,

 благословляющий преданного святыми дарами! Ты — Шамбху,

 источник всего благоприятного!

###   **Сварна Мала Стути** 

 ИША ГИРИША НАРЕША ПАРЕША

 МАХЕША БИЛЕШАЙА БХ УШАНА БХО

 О, Господь! Владыка Кайласа, повелитель человечества, высший

 бог, великий бог, тот, кого украшают змеи.

 САМБА САДАШИВА ШАМБХО ШАНКАРА

 ШАРАНАМ МЕ ТАВА ЧАРАНА ЙУГАМ

 Тот, кто находится рядом с богиней Амбикой, всегда

 благосклонный, причина счастья! Я принимаю прибежище в твоих

 стопах.

 УМАЙА ДИВЙА СУМАНГАЛА ВИГРАХА

 ЙАЛИНГИТА ВАМАНГА ВИБХО

 О, Вездесущий! Тот, кого слева обнимает прекрасная

 богиня Парвати, кто исполнен благоприятности.

 УРИ КУРУ МАМААГЙАН АНАТАМ

 ДУРИ КУРУ МЕ ДУРИТАМ БХО

 О, Господь! Ты принимаешь меня, невежественного,

 беспомощного, и ты забираешь мои грехи.

 КАРУНА ВАРУНА ЛАЙА МАЙИ ДАСА

 УДАСА СТАВОЧИТО НА ХИ БХО

 О, Господь, океан сострадания! Ты не можешь быть

 безразличным ко мне, твоему слуге, не так ли?

 ДЖАЙА КАИЛАСА НИВАСА ПРАМАТХА ГАНА

 ДХИША БХОО СУРААРЧИТА БХО

 О, Господь! Тот, кто обитает на горе Кайлас, повелитель

 Праматхов ганов, тот, кому поклоняются брамины, люди и девы.

 САТЙАМ ГЙАНАМ АНАНТАМ БРАХМЕ

 ТЕЙТА ЛАКШАНА ЛАКШИТА БХО

 О, Господь! Тот, кто есть Брахман, прославленный своими

 качествами — Истина-Знание-Бесконечность.

 ХАХА ХООХОО МУКХА СУРА ГАЙАКА

 ГИТА ПАДАНА ПАДЙА ВИБХО

 О, Вездесущий! Тот, о ком поют Хаха и Хуху и другие гандхарвы

 Девалоки, о чьих героических поступках и благородных деяниях

 слагают песни.

###   **Шива Мангалам** 

 ОМ МАНГАЛАМ ОМКАР МАНГАЛАМ

 ШИВА МАНГАЛАМ СОМВАР МАНГАЛАМ

 ОМ Благой, Омкар Благой, Шива Благой, благой понедельник.

 РУПА МАНГАЛАМ ШИВА ШРИНГАРА МАНГАЛАМ

 БХАСМААНГАДХАРИ КАПАРИВАРА МАНГАЛАМ

 Образ благой возлюбленного Шивы — покрытого пеплом,

 носящего череп! Во благо!

 ПАРВАТИ КАЙЛАША КА АДХАРА МАНГАЛАМ

 ШАМБО МАХАШАКТИ ХЕ САК АРА МАНГАЛАМ

 Парвати и Кайлаша основание. О Шамбху! Во благо!

 ДЖАТА МАНГАЛАМ ГАНГАДХАРА МАНГАЛАМ

 ЧАНДРА МАНГАЛАМ ЧАНДРАКАРА МАНГАЛАМ

 Джата, Держащий Гангу, Полумесяц! Во благо!

 РУДРА МАНГАЛАМ РУДРАКША МАНГАЛАМ

 ЧАТУРБХУДЖИ ШАМБХО КЕШУ БХ АТО МАНГАЛАМ

 Рудра, рудракша. Во благо! О, четырехрукий Шамбху! Во благо!

 БХАВА МАНГАЛАМ БХАВА КАРА МАНГАЛАМ

 НИЛАКАНТА ДХАРИ МАХАКАЛА МАНГАЛАМ

 Сущий, творящий бытие, Синешеий, Великое Время! Во благо!

 ТРИШУЛА МАНГАЛАМ ДАМАРУ ВАКЬЯ МАНГАЛАМ

 ХЕ АНТА МАНГАЛАМ МАДЬЯ АДЬЯ МАНГАЛАМ

 Трезубец, звук дамару, Начало, Середина и Конец! Во благо!

 ХЕ ВАМ АНГА ПАРВАТИ ДЕВИ МАНГАЛАМ

 ЧАРАНО МЕ ШИВА ГАНХЕ САРЕ СЕВИ МАНГАЛАМ

 Богиня Парвати с левой стороны. Во благо!

 ПУТРА КАРТИКЕЯ ШРИ ПРАТМЕЩА МАНГАЛАМ

 ДЕВО КИ ДЕВА ХЕ ГАНЕЩА МАНГАЛАМ

 Сын Картикейя, наилучший господь! Бог богов, Ганеша! Во благо!

 ДВАДАЩИ ДЖЬОТИРЛИНГА ХЕ ШИВА НАТХА

 МАНГАЛАМ

 СОМЕШВАРАНАТХА ВИЩВАНАТХА МАНГАЛАМ

 Двенадцать лингамов света! О благой Шива! Господь Сомнатха,

 Господь Вишванатха! Во благо!

 РАМЕЩВАРА ШАМБХО ХЕ КЕДАР МАНГАЛАМ

 ГУЩМЕЩВАРА БХИМА ОМК АР МАНГАЛАМ

 Повелитель Рамешвара, Кедара, Бхиммы, Омкары! Во благо!

 МАЛИКАРДЖУН НАГЕЩВАРАНАТХА МАНГАЛАМ

 МАХАКАЛЕЩВАРА ВЭЙДЬЯНАТХА МАНГАЛАМ

 Господь Маликаарджуны, Нагешвара, Махакалешвара,

 Вайдьянатха! Во благо!

 ТРАЯМБАКЕШВАР ШИВА САНЧАРА МАНГАЛАМ

 КАНЕ КАНЕ МЕ ШАМБХО НИРАКАРА МАНГАЛАМ

 Трехглазый Владыка Шива! Во благо!

 ОМ НАМАХШИВАЯ КАУЧАР МАНГАЛАМ

 МАХАМАНТРА МАХИМА АПАРА МАНГАЛАМ

 МУКТИ БХУКТИ ДАТТА ШИВА ДВАРА МАНГАЛАМ

 НАМА НА ВАНДЕ НАСЕ БХАВА ПАРА МАНГАЛАМ

 Ом намах Шивайя! Великая мантра несравненного величия!

 Во благо! Дарующий наслаждение и освобожение

 Шива — врата бога! Во благо!

 ОМ МАНГАЛАМ ОМКАР МАНГАЛАМ

 ШИВА МАНГАЛАМ СОМВАР МАНГАЛАМ

 ОМ Благой, Омкар Благой, Шива Благой, благой понедельник!

 Благоприяно прославлять Благого Шиву, который является самой

 пранавой Ом в этот понедельник.

###   **Бхоленатх** 

 ДЖАЯ ШИВА ШАНК АРА ДЖАЯ АДИНАТХ

 ШИВА КАЙЛАСА ВАСА БХОЛЕНАТХ

 БХОЛЕНАТХ БХОЛЕНАТХ

 ШИВА КАЙЛАСА ВАСА БХОЛЕНАТХ

 Слава Шиве — Благосклонному, дарующему истинное счастье! Слава

 Изначальному Владыке всего сущего! Слава восседающему на вершине

 мира, Боленатху — Господу простоты — милосердному, доброму

 и невинному, невовлеченному в суету мира! Поклонение Шиве!

###   **Хе Шива Шанкара** 

 ХЕ ШИВА ШАНК АРА ХЕ МА ХЕШВАРА

 ДУКХА ХАРА СУКХА КАРА ХАРА ХАРА ШАНКАРА

 ОМ НАМАХ ШИВАЯ ХАРИ ОМ НАМАХ ШИВАЯ

 О Шива! О Шанкара! О Великий Господь! О Дарующий счастье,

 уничтожающий страдания! О, Шива, Всевышний Бог! Да

 избавимся мы от страданий! Да обретем мы истинное счастье!

 Преданно склоняемся пред Тобой!

###   **Шива Панчакшара мантра стотра** 

 НАГЕНДРА ХАРАЙА ТРИЛОЧАНАЙА

 БХАСМАНГА РАГАЙА МАХЕШВАРАЙА

 НИТЬЙАЙА ШУДДХАЙА ДИГАМБАРАЙА

 ТАСМАИ НА КАРАЙА НАМАХ ШИВАЙА

 Нагов царя как гирлянду Носящему, Трёхокому, Обмазанному

 пеплом по всему телу, Великому Господу, Вечному, Пречистому,

 Облачённому в стороны света — Тому, творящему слог «На»

 Шиве — поклонение.

 МАНДАКИНИ САЛИЛА ЧАНДАНА ЧАРЧИТАЙА

 НАНДЕШВАРА ПРАМАТХА НАТХА МАХЕШВАРАЙА

 МАНДАРА ПУШПА БА ХУПУШПА СУПУДЖИТАЙА

 ТАСМАИ МА К АРАЙА НАМАХ ШИВАЙА

 Текущей Ганги водою и сандаловой пастой умащённому, Господину

 Нанди, Повелителю духов, Великому Властителю, Цветами

 мандары и множеством цветов Почитаемому — Тому, творящему

 слог «Ма» Шиве — поклонение.

 ШИВАЙА ГАУРИ ВАДАНАБДЖАВРИНДА

 СУРЙАЙА ДАКША ДВАРА НАШАКАЙА

 ШРИ НИЛАКАНТХАЙА ВРИША ДХВА ДЖАЙА

 ТАСМАИ ШИ К АРАЙА НАМАХ ШИВАЙА

 Шиве — благому, Освещающему светом множества солнц

 лотосное лицо Гаури, Разгромившему жертвоприношение Дакши,

 Священносинешеему, Быкознамённому — Тому, творящему слог

 «Ши» Шиве — поклонение.

 ВАСИШТХА КУМБХОДБХАВА ГАУТАМАРЙА

 МУНИНДРА ДЕВАРЧИТА ШЕКХАРАЙА

 ЧАНДРАРКА ВИШВАНАРА ЛОЧАНАЙА

 ТАСМАИ ВА К АРАЙА НАМАХ ШИВАЙА

 Васиштхой, Кувшиннорожденным (Агастьей), Гаутамой, благород-

 ными мудрецами, царями и богами почитаемому Линге, Лунно-сол-

 нечно-огненноокому — Тому, творящему слог «Ва» Шиве — поклонение.

 ЙКША СВАРУПАЙА ДЖАТАДХАРАЙА

 ПИНАКА ХАСТАЙА САНАТАНАЙА

 ДИВЙАЙА ДЕВАЙА ДИГАМБАРАЙА

 ТАСМАИ ЙА К АРАЙА НАМАХ ШИВАЙА

 Йакши форму принимающему, Носящему джату, держащему

 Пинаку, Извечному, Божественному, Богу, Обнажённому — Тому,

 творящему слог «Йа» Шиве — поклонение.

 ПАНЧАКШАРАМ ИДАМ ПУНЬЯМ ЙАХ ПАТХЕЧЧИВА

 САННИДХАУ ШИВАЛОКАМ АВАПНОТИ ШИВЕНА САХА

 МОДАТЕ

 Читающий эту священную «Панчакшара стотру» в присутствии

 Шивы достигнет обители Шивы и пребудет в вечном блаженстве

 с Шивой.

###   **Шанти Мантра** 

 ОМ! САРВЕШАМ СВАСТИР БХАВАТУ

 САРВЕШАМ ШАНТИР БХ АВАТУ

 САРВЕШАМ ПУРНАМ БХАВАТУ

 САРВЕШАМ МАНГАЛАМ БХАВАТУ

 Ом! Пусть благо будет у всех,

 Пусть мир будет у всех,

 Пусть удовлетворение будет у всех,

 Пусть процветание будет у всех.

 ОМ! САРВЕ БХ АВАНТУ СУКХИНАХА

 САРВЕ САНТУ НИРАМАЙАХА

 САРВЕ БХАДРАНИ ПАШЬЯНТУ

 МА КАШЧИД ДУКХА БХАГ БХАВЕТ

 Ом! Пусть все будут счастливы,

 Пусть все будут здоровы,

 Пусть все будут уважать друг друга,

 Пусть никто не будет страдать.

 ОМ! ШАНТИ! ШАНТИ! ШАНТИ!

 Ом Мир Мир Мир

  
 Медитация 4 Б СБ

 Вторник

### **[ Приветствие Гуру и пранам](/praktiki/metody-prizyvaniya-bogov-i-svyatykh/)** 

###   **Мантра Ганеши** 

 ВАККРАТУНДА МАХА КАЙА

 СУРЬЯ КОТИ САМА ПРАБХА

 НИРВИГНАМ КУРУ МЭ ДЭВА

 САРВА КАРЙЕ ЩУ САРВА ДА

 О, Изгибающий хобот, Огромнотелый,

 превосходящий своим сиянием свет миллионов Солнц!

 Устрани препятствия, о Бог, во всех моих начинаниях!

 ОМ ГАМ ГАНАПАТАЙЕ НАМАХА

 Приветствия Ганеше, Предводителю ганов!

 ГАНЕШАМ ПРАМАТХАДХИШАМ

 НИРГУНАМ САГУНАМ ШИВАМ

 ЙОГИНО ЙАТ ПАДАМ ЙАНТИ

 ГОУРИНАНДАНАМ БХАДЖЕТА

 Ганешу, предводителя праматхов, находящегося вне гун,

 обладающего добродетелями, всемогущего, к стопам которого

 устремляются йогины, радость Гаури — почитаем!

###   **Ганеша Ванданам** 

 Харе Ом!

 ГаджАананАм бхУта ганАади севитАм

 КапИтха джамбО пхалАчара бхакшанАм

 УмА сутам шОка винАаша кAранАм

 НамАми вигнЕшвара пАда панкаджАм (2 раза)

 О, Господь с ликом слона,

 Кому служат полчища божественных последователей,

 Тот, Кто вкушает сердцевину плодов капиты и джамболана,

 сын Умадэви, причина уничтожениия всех горестей!

 Я приветствую лотосные стопы Господа Вигнешвары!

###   **Ганеша Арати** 

 1\. Ом джЕй гоурИнандА

 хари джАя гириджАнандА

 хари джАя гоурИнандА

 гаНапати Ананда кАнда гуру

 гаНапати Ананда кАнда

 мЭ чарэнЕна ванда

 ом джей гоурИнандА

 Приветствую сына Парвати и Шивы,

 Предводителя ганов, дарующего блаженство.

 Я кланяюсь к его стопам. Ом, слава сыну Гаури!

 2\. СУнда сундАЛо нетро вишАло

 кУндала джАла кхантА

 хари кУндала джАла кхантА

 кУма кума кЕшаРа чАндана

 кУма кума кЕшаРа чАндана

 сИндура вадАна ванда

 ом джей гоурИнандА

 Тому, чей хобот длинен, чьи глаза велики и прекрасны,

 чьи серьги свекрают, чей лоб украшен красной тилакой

 из шафрана и сандалового дерева, а все тело умащено

 красным порошком синдура. Ом, слава сыну Гаури!

 3\. Ом джЕй гоурИнандА (как первый куплет)

 4\. МУкута сугАла соухАнта

 мАстака сОхантА

 хари мАстака сОхантА

 бАхияа бхАджу ванда гуру

 бАхияа бхАджу ванда

 пАхучее нИлакхантА

 ом джей гоурИнандА

 Я преклоняюсь пред сыном Гаури, чью прекрасную

 голову украшает великолепная корона.

 Приветствую Ганеша, чьи руки и запястья украшены

 кольцами невиданной красоты. Слава сыну Гаури!

 5\. РАтана джаРИта синьгхАсана шОубита

 гАнапати АнандА

 хари гаНапати АнандА

 гАле мотиЕнна ки мАлагуру

 гАле бхэйджЯнти ки мАла

 сУра нара мУни вандА

 ом джей гоурИнандА

 Драгоценные камни украшают его трон.

 О Повелитель ганов, дарующий блаженство!

 На его шее сверкающие ожерелья из жемчуга и вайджанти.

 Боги, люди и риши славят Его. Слава сыну Гаури!

 6\. МУшака вАхана рАдьжата

 шИва сута АнандА

 хари шИва сута АнандА

 кехата шивАнанда свАми гуру

 бхАджата харИ хара свАми

 мЭ тата бхАва пхандА

 ом джей гоурИнанда

 Хвала тому, чья вахана мышь! Слава блаженному сыну Шивы!

 Тот, кто поет это арати, обретает блаженство и счастье,

 так говорит Шивананда Свами. О Господь, освободи нас

 от страха сансары! Слава сыну Гаури!

 7\. Ом джЕй гоурИнандА

 хари джАя гириджАнандА

 хари джАя гоурИнандА

 гаНапати Ананда кАнда гуру

 гаНапати Ананда кАнда

 мЭ чаранЕна ванда

 ом джей гоурИнандА (2 раза)

 Приветствую сына Парвати и Шивы, Предводителя ганов,

 дарующего блаженство. Я кланяюсь к его стопам!

###   **Ганеша Пранам** 

 ГаурИ ганеш катО калеш

 мата пАрвати питА махеш

 рИддхи сиддехи дАтта

 бхолО гаджанан бхагавАна ки джей!

 Сын Гаури Ганеша устраняет все страдания и препятствия!

 Тот, чья мать — Парвати, а отец — Шива, Ганеша — Господин

 Риддхи и Сиддхи. Повторяйте — Слава Бхагавану Ганеше!

 _Шри Ганеша Бхагаван Ки Джей!_ 

###   **Лакшми Арати** 

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 МАЙЯ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 ТУМЕ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 МАЙЯ ДЖИ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 ХАРА ВИШНУ (ВИ)ДХАТА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА (2 раза)

 Слава Матери Лакшми! Тебя почитают денно и ночно Шива,

 Вишну и Брахма. Слава Матери Лакшми!

 УМА, РАМА, БРАМХАНИ

 ТУМЕ КАМЛА РАНИ

 МАЙЯ ТУМЕ КАМЛА РАНИИ

 СУРЬЯ-ЧАНДРАМА ДЬЯВАТЕ

 СУРЬЯ-ЧАНДРАМА ДЬЯВАТЕ

 НААРАД РИШИ ГАТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Ты Парвати, Сита, Сарасвати. Ты и есть Матерь Мира!

 Мать, Ты и есть Матерь Мира! Тебя созерцают и Солнце, и Луна,

 и о Тебе поет риши Нарада. Слава Матери Лакшми!

 ДУРГА РУПА НИРАНДЖАНИ

 СУКХА-САМПАТИ ДАТАА

 МАЙЯ СУКХА-САМПАТИ ДАТАА

 ДЖО КОИ ТУМЕКО ДХЬЯВАТЕ

 ДЖО КОИ ТУМЕКО ДХЬЯВАТЕ

 РИДДХИ-СИДДХИ ДХАНЕ ПААТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Дурги форма чистая, Ты — дающая счастье и довольство,

 Мать, дающая счастье и материальное благо.

 Кто созерцает Тебя, получает богатство и успех

 в материальном и духовном. Слава Матери Лакшми!

 ТУМ ВИШНУ ЛОКА НИВАСИНИ

 ТУМЕ ХИ ШУБХ ДАТА

 МАЙЯ ТУМЕ ХИ ШУБХ ДАТА

 КАРМА ПРАБХАВА ПРАКААШИНИ

 КАРМА ПРАБХАВА ПРАКААШИНИ

 БХАВАНИДХИ КИ ТРАТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Ты, которая обитает в Вишну локе, Ты есть дающая все блага,

 о Мать, Ты дающая все блага. Ты освещающая могущество кармы,

 спасительница мира. Слава Матери Лакшми!

 ДЖИСЕ ГХАРЕ ТУМЕ РАХИТИТА

 САБЕ САДЕГУНЕ ААТА

 МАЙЯ САБЕ СА ДЕГУНЕ ААТАА

 САБЕ САМБХАВА ХО ДЖАТА

 САБЕ САМБХАВА ХО ДЖАТА

 МАНЭ НАХИ ГХАБРАТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 В каком доме Ты живешь, туда стекаются все благие качества.

 В том доме, где Ты обитаешь, все становится возможным

 и нет страха. Слава Матери Лакшми!

 ТУМА БИНА ЯГЬЯ НА ХОТЕ

 ВАСТРА НА ХО ПААТА

 МАЙЯ ВАСТРА НА ХО ПААТАА

 КХААНЕ ПААНЕ КАА ВЭЙБХАВЕ

 КХААНЕ ПААНЕ КАА ВЭЙБХАВЕ

 САБЕ ТУМЕСЕЕ АТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Без Тебя жертвоприношения не совершаются,

 без Тебя одежду не получить, избыток еды и питья —

 все исходит от Тебя. Слава Матери Лакшми!

 ШУБХА ГУНА МАНДИРА СУНДАРА

 ШИИРОДАДИ ДЖАТА

 МАЙЯ ШИИРОДАДИ ДЖАТА

 РАТНА ЧАТУРДАШ ТУМА БИНА

 РАТНА ЧАТУРДАШ ТУМА БИНА

 КООИ НАХИИ ПААТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Ты есть прекрасное воплощение благих качеств, о Мать,

 рожденная из молочного океана. Без Тебя 14 драгоценностей

 никто не может получить. Слава Матери Лакшми!

 МАХА ЛАКШМИ ДЖИ КИ А АРАТИ

 ДЖО КОИ ДЖАНЕ ГААТА

 МАЙЯ ДЖО КОИ ДЖАНЕ ГААТАА

 УРЕ ААНАНДА САМААТАА

 УРЕ ААНАНДА САМААТАА

 ПААПА УТАРЕ ДЖААТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Тот, кто поет это арати великой Лакшми,

 любой, кто поет это арати, тот обретает блаженство

 и освобождается от греха. Слава Матери Лакшми!

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 МАЙЯ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 ТУМЕ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 МАЙЯ ДЖИ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 ХАРА ВИШНУ (ВИ)ДХАТА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА (2 раза)

 Слава Матери Лакшми! Тебя почитают денно и ночно Шива,

 Вишну и Брахма. Слава Матери Лакшми!

 _Шри Лакшми Мата Ки Джей!_ 

###   **Пратаха калин** 

###   **Гурудатта — дигамбар стотрам** 

 Харе Ом!

 Гуру джи дигамбара датта джи дигамбара

 Алакх джи дигамбара суами джи дигамбара

 чАлаве кАмбало пАхихе питАмбара

 бИси хе багАмбара кАно ме кУндала

 хАто камАндало цАранка ДаогуруджИ

 тАле дхАРи упАРе Амбаре парамахАмса махАмунИ

 шири ансУя мАтаджи ки гхЕлатанандана

 шАРатасАндана джУлятанАндана дАршана дЭво

 шри гурудЭва дАтта дигАмбара

 шири гурудЭво дАтта дигАмбара…

 Слава Вишну!

 Ты — Мастер, облаченный в пространство,

 ты — Даттатрея, ты — Непостижимый Шива

 и ты контролирующий чувства монах.

 Одетый в запредельный Ом — звучание Брахмана,

 защищенный золотыми одеждами.

 В ушах твоих серьги, в руках сосуд для воды,

 на твоих стопах сандалии учителя.

 Держа раскрытую ладонь, ты паришь высоко в небе!

 Пречистый лебедь — Парамахамса, Великий Муни!

 Сын святой матери Анасуи.

 Таким я вижу тебя, Божественный мудрец,

 благословляющий божественным даршаном!

 Мой Гуру Даттатрея — обнаженный

 и облаченный в пространство.

###   **Даттатрейя Арати** 

 1\. ширигурудЭва дАтта абадхУта мааРеге

 сиддхи чаурАси тапасьЯ каРе

 Я поклоняюсь Гуру Дева Датте, который в просветленной

 форме Авадхуты, который совершенен в 84-х сиддхах.

 Шири бхЕша кИйо шамбхо тЭке кАРаНэ

 ГуруджИ сикхАре пАре тапо кАре

 ШрИгуру дАттатрей гиринАр мЕ джапо кАре

 Алакх джИ мохАрегхАре рАджа каРе

 Шива шАнкара джи каЙлАш мЕ дхьЯне дхАре

 КАши вишванАтх джи бе рАдже кАре

 Хари Ом гуруджИ!

 Гуруджи восседает в самоотречении на вершине горы,в медитации.

 Как Шри Гуру Даттатрейя, Он делает джапу на горе Гирнар.

 Словно Господь Алак царствует над Махаргархом. Как Шива

 Шанкара восседает в медитации на Кайлаше и как Вишванатх

 находится в Каши.

 2\. бИтчи хэ джАаджамэ лАги хэ тАкия

 нАм нирАнджана свами вО джапЭ

 Приветствую Гуруджи, который восседает на сидении Джаджама,

 облокачиваясь на подушку, и всегда повторяя имя бесформенного Бога.

 3\. пИири хОокаре гАддхи джо бЕетхе

 тАджа тарАнга хАсти вО чаРе

 Приветствую Йога, восседающего на своем троне, величественно,

 словно на слоне.

 4\. пАньдите хОокари вЕда джо бхАадже

 дхАнда упАдэ сЭ ньярА рахе

 Тот, кто приветстует Гуруджи в форме духовного учителя,

 воспевающего Веды, держащего жезл как символ власти

 и возмездия, — освобождается от всякой беды.

 5\. рИши джо мУни гуру дУддха джё дхАари

 УрдабахАна тапасьяА каРе

 Приветствую ГуруДжи в форме Риши — того, кто пьет чистое

 коровье молоко и совершает аскезу в месте под названием

 Урдвахан.

 6\. рУкхаРа шУукхаРа дхУпо джо кЕепе

 нАга нирбхАйа тапасьЯ каРе

 Приветствую ГуруДжи в форме обнаженного Бога, бесстрашно

 медитирующего, вдыхающего ароматные пары или благовония.

 7\. кОи хе лАкхи гуру кОи хе кхАаки

 бАНкхаНди бАн ме тапасьЯ каРе

 Приветствую ГуруДжи, медитирующего в лесу Ванкханди,

 безразличного к богатству или к бедности.

 8\. Абуджо гхАРа гиринАарэ вАасаа

 мохАрегхАРа бикшА каРе

 Приветствую ГуруДжи, который в форме Бикшу принимает

 подаяния на горе Абу в Мохаргархе.

 9\. ДжАпата брАмма гуру рАтата бИишНу

 Аади дЭэва махЕшвара

 Приветствую ГуруДжи, постоянно повторяющего имена

 Брахмы, Вишну и Махешвары.

 10\. чАнда О сУурадже нОу лакхе тАаРаа

 гУруджи тумхАРи парикрмА каРе

 Приветствую ГуруДжи, чей образ окружен Солнцем, Луной

 и 900 000 звезд.

 11\. шири дАс нама бхЭша гуру сИля санньАасии

 сАарва дЭэва ракшА каРе

 Приветствую ГуруДжи в форме Санньяси наивысшего уровня,

 того, кто защищен всеми Богами.

 12\. дЭэва бхАаРати дЭва лИила

 дОу каРа джЁри астхутИ каРе

 Приветствую ГуруДжи, ведущего божественную игру на святой

 земле бога — в Индии и кого восхваляют и уважают все живые

 существа.

 13\. ширидЭва бхАаРати дЭва лИила

 дОу кара джЁри астутИ каРе

 Приветствую ГуруДжи, играющего в божественную игру на святой

 земле Бхарата, кого восхваляют и уважают все живые существа.

 14\. Шри гурудЭва дАтта абадхУта мааРеге

 сиддхи чеурАси тапасьЯ каРе

 Восхваляйте Гуру Дева Датту, величайшего Господа среди всех!

###   **Датта пранам** 

 дАтта дАтта абхАйаджата

 чАРоРоме читта лавАи джата

 джахаА дАтта хе вахА сАттйа хе

 джахА дАтта нехИ вахА сАттйа нехИ

 дАтта хей барЕ паРамАРти

 Возносите хвалу Гуру Деве Датте, который благословил

 нас бесстрашием. Там, где Бог — там и Истина. Где нет Бога —

 там нет Истины. Бог преисполнен вселенским состраданием.

 шИттал джИнеки Анга бхуджАве

 дЭтте хе ОуРенеко Апна Ранга

 бхолО гурудЭва дАтта махАрАджа кИ джЕй

 Бог преисполнен вселенским состраданием, он есть воплощение

 невинности и чистоты. Да ниспошлет он свои благословения

 на всех нас. Слава Гуру Дева Датте, великому Господу

 и повелителю всех!

 _Шри Даттатрейя Авадхута Ки Джей!_ 

###   **Лекция Гуру / доклад** 

###   **Прартхана** 

 ОМ СВАРУПАЯ НАМАХА

 ОМ ШРИ САТГУРАВЕ НАМАХА

 ОМ ДРАМ ДАТТАТРЕЙЯЯ НАМАХА

 Истинной Природе — поклонение!

 Истинному Гуру — поклонение!

 Святому Даттатрейе — поклонение!

 ОМКАРАМ БИНДУ САМЬЮКТАМ

 НИТЬЯМ ДХЬЯЯНТИ ЙОГИНАХ

 КАМАДАМ МОКША ДАМ ЧАЙВА

 ОМКАРАЯ НАМО НАМАХА

 Йоги всегда медитируют на отмеченный анусварой слог Ом,

 исполняющий все желания и дарующий освобождение.

 Мы почтительно склоняемся перед Омкарой.

 ГУРУР БРАХМА, ГУРУР ВИШНУ

 ГУРУР ДЕВО МА ХЕШВАРА

 ГУРУР САКШАТ ПАРАБРАХМА

 ТАС МАЙ ШРИ Г УРАВЕ НАМАХА

 Гуру — это Брахма, Гуру — это Вишну,

 Гуру — это Господь Махешвара.

 Я созерцаю в Гуру самого Парабрахмана,

 и так вечно поклоняюсь Шри Гуру.

###   **Датта става** 

 Шри Ганешайа Намаха

 Шри Сарасватйаи Намаха

 Шри Пaдаваллабха Нарасимха Сарасвати

 Шри Гуру Даттатрейaя Намаха

 Поклонение Ганеше, поклонение Сарасвати,

 поклонение Шри Нарасимхе Сарасвати (воплощению

 Даттатрейи)! Поклонение Даттатрейе!

 ДАТТAТРЕЙАМ МАХAТМAНАМ

 ВАРАДАМ БХАКТАВАТСАЛАМ

 ПРАПАННAРТИ ХАРАМ ВАНДЕ

 СМАРТРГAМИ САМАВАТУ

 Я поклоняюсь Даттатрейе, Махаатману, который дарует блага,

 защищает преданных и немедленно уничтожает страдания тех,

 кто помнит Его с верой.

 ДИНАБАНДХУМ КРУПAСИНДХУМ

 САРВА КAРАНА КAРАНАМ

 САРВА РАКШAКАРАМ ВАНДЕ

 СМАРТРГAМИ САМАВАТУ

 Я поклоняюсь Даттатрейе, который друг бедных,

 море сострадания, причина всех причин и защитник

 всех тех, кто помнит Его искренне.

 ШАРАНAГАТА ДИНAРТА

 ПАРИТРAНА ПАРAЙАНАМ

 НAРAЙАНАМ ВИБХУМ ВАНДЕ

 СМАРТРГAМИ САМАВАТУ

 Я поклоняюсь Даттатрейе, который убежище для бедных

 и страдающих и дарует освобождение немедленно тем,

 кто непоколебимо предан и помнит Его искренне.

 САРВAНАРТА ХАРАМ ВАНДЕ

 САРВА МАНГАЛА МАНГАЛАМ

 САРВА КЛЕША ХАРАМ ВАНДЕ

 СМАРТРГAМИ САМАВАТУ

 Я поклоняюсь Даттатрейе, который уничтожает все бесполезные

 и пагубные обстоятельства и дарит все благоприятные объекты,

 устраняет все печали и несчастья тех, кто помнит Его искренне.

 ШОШАНАМ ПAПА ПАНК АСЙЯ

 ДИПАНАМ ДЖНЯНА ТЕДЖАСАХ

 БХАКТAБХИШТА ПРАДАМ ВАНДЕ

 СМАРТРГAМИ САМАВАТУ

 Я поклоняюсь Даттатрейе, который устраняет трясину грехов,

 зажигает пламя мудрости, смягчает страдания и мучения тех,

 кто помнит Его искренне.

 САРВАРОГА ПРАЩАМАНАМ

 САРВА ПИТA НИВAРАНАМ

 ТAПАПРАЩАМАНАМ ВАНДЕ

 СМАРТРГAМИ САМАВАТУ

 Я поклоняюсь Даттатрейе, который исцеляет все болезни, облегчает

 все страдания и устраняет все бедствия тех, кто помнит Его искренне.

 БРАХМАНЬЯМ ДХАРМА ТАТВАДЖНАМ

 БХАКТА КИРТИ ВИВАРДХАНАМ

 АПАДУДДХАРАНАМ ВАНДЕ

 СМАРТРГAМИ САМАВАТУ

 Я поклоняюсь Даттатрейе, совершенно сведущему в Ведах,

 знатоку сути религии, который вызывает увеличение славы

 Его преданных и который дарит в чём бы ни нуждались

 преданные, которые помнят Его искренне.

 ДЖАНМА САМСAРА БАНДХАГНАМ

 СВАРЎПAНАНДА ДAЙЯКАМ

 НИХШРЕЙЯСА ПРАДАМ ВАНДЕ

 СМАРТРГAМИ САМАВАТУ

 Я поклоняюсь Даттатрейе, который самый превосходный

 и освобождает от цикла рождения и смерти в этом мире

 и который даёт блаженство тем, кто помнит Его искренне.

 ДЖАЯ ЛAБХА ЙАШАХ КAМА

 ДAТУРДАТТАСЙЯ ЙЯХ СТАВАМ

 БХОГА МОКША ПРАДAСЙЕМАМ

 ПРАПАТЕТ САКРАТИ БХАВЭТ

 Те, кто повторяет (по памяти) это восхваление Даттатрейи

 регулярно и с верой, становится мудрым и достигает победы,

 славы, удовлетворения всех мирских желаний и достижений

 и в конце концов получает освобождение от зависимости жизни.

 Шри Ганешайа Намаха

 Шри Сарасватйаи Намаха

 Шри Пaдаваллабха Нарасимха Сарасвати

 Шри Гуру Даттатрейaя Намаха

###   **Шанти стотра** 

###   **Умиротворяющая стотра** 

 БХУТА ПРЕТА ПИШАЧААДЙА

 ЙАСЙА СМАРАНА МАТРАТАХ

 ДУРА ДЕВА ПА ЛАЙАНТЕ

 ДАТТАТРЕЙАМ НАМАМИ ТАМ

 Привидения, духи и демоны далеко убегают от одного

 воспоминания о ком, того Даттатрейю я почитаю.

 ЙАН НАМА СМАРАНА ДАИНЙАМ

 ПАПАМ ТАПАШЧА НАШЙАТИ

 БХИТИГРА ХААРТИНДУХ СВАПНАМ

 ДАТТАТРЕЙАМ НАМАМИ ТАМ

 Бедность, грех, страдание, страх, грабёж, горе — гибнут

 от вспоминания чьего имени, того Даттатрейю я почитаю.

 ДАДРУ СПХОТАКА КУШТХАДИ

 МАХАМАРИ ВИШУЧИКА

 НАШЙАН ТЙАНЙЕПИ РОГАШЧА

 ДАТТАТРЕЙАМ НАМАМИ ТАМ

 Сыпи, опухоли, проказа, холера и прочие болезни уничтожаются

 от воспоминания чьего Имени, того Даттатрейю я почитаю.

 САНГАДЖА ДЭЩА К АЛОТТХА

 АПИ САНКРАМИТА ГАДАХ

 ШАМЙАНТИ ЙАТ СМАРАНАТО

 ДАТТАТРЕЙАМ НАМАМИ ТАМ

 Рождённые привязанностью, местом и временем,

 непреодолеваемые недуги умиротворяются

 от воспоминания о ком, того Даттатрейю я почитаю.

 САРПА ВРШЧИ К АДАШТАНАМ

 ВИШАРТАНАМ ШАРИРИНАМ

 ЙАН НАМА ШАНТИДАМ ЩИГХРАМ

 ДАТТАТРЕЙАМ НАМАМИ ТАМ

 Людям, укушенным змеями и скорпионами и страдающим от яда,

 чьё Имя быстро даёт покой, того Даттатрейю я почитаю.

 ТРИВИДХОТ ПАТА ШАМАНАМ

 ВИВИДХА РИШТА НАШАНАМ

 ЙАН НАМА КРУРАБХИ ТИГХНАМ

 ДАТТАТРЕЙАМ НАМАМИ ТАМ

 Чьё Имя три вида неблагоприятных примет умиротворяет,

 различных врагов уничтожает, уничтожает ужасный страх,

 того Даттатрейю я почитаю.

 ВАЙРЙА ДИ КР ТА МАНТРА ДИ

 ПРАЙОГА ЙАСЙА КИРТАНАТ

 НАШЙАНТИ ДЕВА БА ДХАШЧА

 ДАТТАТРЕЙАМ НАМАМИ ТАМ

 Применяющие мощь и магию, причиняющие вред богам

 гибнут от чьего восславления, того Даттатрейю я почитаю.

 ЙАЧЧЕШЙА СМАРАНАТ САДЙО

 ГАТА НАШТАДИ ЛАБХЙАТЕ

 ЙАХ ИШАХ САРВАТА СТРАТА

 ДАТТАТРЕЙАМ НАМАМИ ТАМ

 Мгновенно уходят несчастья от воспоминания чьего Имени;

 Кто Господь, спасающий от всего, того Даттатрейю я почитаю.

 ДЖАЙА ЛАБХАЙАШАХ КАМА

 ДАТУР ДАТТАСЙА ЙАХ СТАВАМ

 БХОГА МОКША ПРАДАСЙЕ МАМ

 ПАТХЕД ДАТТА ПРИЙО БХ АВЕТ

 ДАТТАТРЕЙАМ НАМАМИ ТАМ

 Кто прочитает это восхваление, дающее желаемое, славу,

 обретение и победу, наслаждение и освобождение,

 тот будет дорог Даттатрейе.

### **Бхаджаны** 

###   **Атри Нандана** 

Атри Нандана

  
 АТРИ НАНДАНА АГАЩАМАНА

 ТРИГУНАТИТА ДЖНЯНАДХАНА

 О Сын Атри! Подобный пространству!

 Превосходящий три гуны! Богатство знания!

 НАМБИРЕ НИС ЧА Я БХАВА ТАРАНА

 ДАЯПААЛИСУВУДУ ГУРУ ЧАРАНА

 Наделяющий отсутствием сомнения, спасающий из мирского

 бытия! Милосредный, я поклоняюсь стопам Гуру.

 НАТАДЖАНА ПАЛАКА ДЖАЯ КАРАНА

 АНАГХА САХИТА БХАЙЯ ХАРАНА

 Спаситель людей, творящий победу.

 Безупречный, устраняющий страх.

 ГХАНА МАХИМАНВИТА ГХАНА КАРУНА

 ЩАТА РАВИ БХАСУРА ТАМА ХАРАНА

 Средоточие величия, средоточие милосердия!

 Сияющий, как сотни солнц, устраняющий тьму.

 МАНАВАНУ БЕЛАГУВА ЩУБХАКИРАНА

 НАМИСУВЕ САТЧИТАНАНДА ГХАНА

 Творящий милосердие людям, поклонение Тебе —

 Бытие, Сознание, Блаженство!

###   **Датта Дева** 

 ДАТТА ДЕВА ДАТТА ДЕВА

 БХУКТИ ПРАДАЯ МУКТИ ПРАДАЯ ДАТТА ДЕВА

 О, Датта Дева, Бог, Бог! Дарующий как освобождение,

 так и мирские блага, Датта Дева.

 ОМ АНАСУЯ СУТУЯ НАМАХ ОМ ДАТТАЯ НАМАХ

 ОМ АТРИ ПУТРАЯ НАМАХ ОМ ЙОГИНДРАЯ НАМАХ

 АДИ ДЕВАЯ МАХА ДЕВАЯ

 ПАДМА ХАСТАЯ ПАДМА ПАДАЯ ГУРУ ДАТТАЯ

 Поклонение Тебе, сын Атри и Анасуи! Царь среди йогов!

 Изначальный Бог, Великий бог! Тому, чьи ладони и стопы

 подобны цветкам лотоса, поклонение!

 ОМ ВИШВА РУПАЯ НАМАХ ОМ ВАРАДАЯ НАМАХ

 ОМ САРВЕШАЯ НАМАХ ОМ ДИВЬЯ МУ РТАЙА НАМАХ

 САДАНАНДАЯ ГУНАТИТАЯ

 МАХАДИШАЯ МАХЕШВАРАЯ ГУРУ ДАТТАЯ

 Поклонение Тебе, Чья форма — вся Вселенная! Поклонение

 Раздающему дары! Поклонение тому, кто является сущностью

 всего мира, Кто есть образ божественного! Превосходящий гуны,

 Великий Владыка!

 ОМ АВАДХУТАЯ НАМАХ ОМ ДХ АРМАЯ НАМАХ

 ОМ ГУРУГАМЙАЯ НАМАХ ОМ СИДДХАЯ НАМАХ

 ВАРИШТХАЯ САДАШИВАЯ

 ВИШВАМБАРАЯ ВИШВАНАДХАЯ ГУРУ ДАТТАЯ

 Поклонение запредельному Авадхуте!

 Поклонение воплощенной Дхарме! Духовному Учителю,

 у Которого находят Прибежище, Наивысшему! Облачённому

 в этот мир, как в одеяния, чья форма — вся вселенная. О Гуру

 Датта, прими это воспевание твоих Имен как наше подношение!

###   **Даттатрейя Атрейя Путра** 

Даттатрейя Атрейя путра

  
 ДАТТАТРЕЙЯ АТРЕЙЯ ПУТРА

 АРАВИНДА ГАТРА АПАДА МИТРА

 Даттатрейя, сын Атри.

 Пребывающий в лотосе, Друг страждущих!

 СУДЖАНА ЧАРИТРА ПАРАМА ПАВИТРА

 ШРИКАРАГАТРА КАРУНАРАСАТРА

 Деяние праведных, самый священный!

 Отмеченный благоприятными знаками,

 сущность милосердия!

 СВАПРЕМАПАТРА ДУШТА КАЛАТРА

 САТЧИТАНАНДА МИТРА СУНЕТРА

 Сосуд любви к Истинному Я, устраняющий грех,

 Бытие, Сознание, Блаженство, прекрасноокий друг!

###   **Шри Гуру Датта** 

Шри Гуру Датта

  
 ДЖАЯ ГУРУ ДАТТА ДЖАЯ ГУРУ ДАТТА

 ДЖАЯ ГУРУ ДАТТА ШРИ ДАТТА

 ШРИ ГУРУ ДАТТА ШРИ ГУРУ ДАТТА

 ШРИ ГУРУ ДАТТА ШРИ ДАТТА

 Слава Гуру Датте! Слава святому Датте!

 НА ТАЛЛИ ДАТТА НА ТАНДРИ ДАТТА

 НА ЙАННА ДАТТА ШРИ ДАТТА

 НА ПАРУВУ ДАТТА НА ТЕРУВУ ДАТТА

 НА ГУРУВУ ДАТТА ШРИ ДАТТА

 Моя мать, мой отец, мой ведущий — Шри Датта!

 Мой почтенный, мой путь, мой учитель — Шри Датта!

 НА КАЛИМИ ДАТТА НА БАЛИМИ ДАТТА

 НА ЦЕЛИМИ ДАТТА ШРИ ДАТТА

 НА БУДДХИ ДАТТА НА ВРДДХИ ДАТТА

 НА СИДДХИ ДАТТА ШРИ ДАТТА

 Моя драгоценность, мое могущество, мой друг — Шри Датта!

 Мой интеллект, мое процветание, мое совершенство — Датта!

 НА ЦУПУ ДАТТА НА РУПУ ДАТТА

 НА ЕПУ ДАТТА ШРИ ДАТТА

 НА НИДРА ДАТТА НА МУДРА ДАТТА

 НА БХАДРА ДАТТА ШРИ ДАТТА

 Моя философия, моя природа, мой родственник — Шри Датта!

 Мой сон, моя мудра, мое счастье — Шри Датта!

 НА ЦЕТА ДАТТА НА ВРАТА ДАТТА

 НА КАИТА ДАТТА ШРИ ДАТТА

 НА МАТА ДАТТА НА ПАТА ДАТТА

 НА БАТА ДАТТА ШРИ ДАТТА

 Мое деяние, мой обет, мой поэт — Шри Датта!

 Мое обещание, моя музыка, мой путь — Шри Датта!

 НА ПАНТА ДАТТА НА ИНТА ДАТТА

 НА ВЕНТА ДАТТА ШРИ ДАТТА

 НА МАНАСУ ДАТТА НА ТАПАСУ ДАТТА

 НА СОГАСУ ДАТТА ШРИ ДАТТА

 Мой плод, мой храм, моя кшетра — Шри Датта!

 Мой мудрый, мой аскетичный, мой прекрасный Шри Датта!

 НА БРАХМА ДАТТА НА ВИШНУ ДАТТА

 НА ШИВА ДАТТА ШРИ ДАТТА

 НА ГАНАМ ДАТТА НА ДХЬЯНАМ ДАТТА

 НА ЛИНАМ ДАТТА ШРИ ДАТТА

 Мой Брахма, мой Вишну, мой Шива — Шри Датта!

 Мое воспевание, моя медитация, моя преданность — Датта!

###   **Даттам Дина Джанарти** 

 ДАТТАМ ДИНА ДЖАНАРТИ НАЩАНАКАРАМ

 ВИШНУМ ВИДХИМ ЩАНК АРАМ

 Датта — уничтожитель бедствий бедных,

 Он Вишну, Брахма и Шанкара.

 СВАРТХАНАРТХА НИВАРАНАМ МРУДУПАДАМ

 ДХАРМАВАДХУТАМ ГХАНАМ

 Устраняющий бесполезные цели, Обладатель нежных стоп,

 Дхарма авадхута.

 АТРЕЯМ БАХУЧИТРА ВЕЩАДХАРАНАМ

 САХИАДРИ САНЧАРИНАМ

 Сын Атри, Принимающий множество форм,

 движущийся в лесу Сахиадри.

 СЕВЕ САДГУРУ МУРТИМ ЕКАМАНИЩАМ

 ШРИ САТЧИТАНАНДАНАМ

 Я неусыпно почитаю образ единого Истинного Гуру,

 Бытие, Сознание, Блаженство!

###   **Ом Драм** 

Ом Драм

  
 ОМ ДРАМ ДАТТАТРЕЙАЯ НАМАХА

 ДЖАЯ САТГУРУ ДАТТА

 НАМО ДАТТАТРЕЙА БХАГАВАН

 Мы приветствуем Бхагавана Даттатрейю!

 Слава Божественному, Истинному Гуру!

###   **Гуру Датта Дигамбара** 

 ГУРУ ДАТТА ДИГАМБАРА ТАВА ЩАРАНАМ

 ДАТТА ДАТТА ДИГАМБАРА ТАВА ЩАРАНАМ

 О Гуру Датта, Одетый в пространство, незапятнанный!

 В Тебе я принимаю Прибежище!

 АТРИ СУНУ АНАСУЙЯ НАНДАНА

 ОМ ЙОГИ РАДЖА ГУРУ ТАВА ЩАРАНАМ

 Сын риши Атри, радость Анасуи. Царь среди йогов,

 Духовный учитель, зажигающий пламя мудрости,

 в Тебе я принимаю Прибежище!

 ШРИ ПАДА ШРИ ВА ЛЛАБХА ЯТИ ВАРА

 СИДДХА САРАСВАТИ ТАВА ЩАРАНАМ

 Являвшийся как Шри Валлабха и великий сиддха Муни Сарасвати.

 О Гуру Датта, в Тебе я принимаю Прибежище!

 КАРТАВИРЬЯ БХУКТИ МУКТИ ПРАДА

 ПИНГАЛЯ ПУДЖИТА ТАВА ЩАРАНАМ

 Картавирью одаривший процветанием и Освобождением,

 Змея Пингалу благословлявший.

 О Гуру Датта, в Тебе я принимаю Прибежище!

 ГОРАКХА ЧАРВА ВИНАЩАКА ДАТТА

 АВАДХУТА НИРАНДЖАНА ТАВА ЩАРАНАМ

 Уничтоживший демона Чарву, незапятнанный Авадхута!

 О Гуру Датта, в Тебе я принимаю Прибежище!

 ЭКНАТА ДЖАНАРДАНА СВАМИ

 АКАЛЬКОТА ГУРУ ТАВА ЩАРАНАМ

 Освятивший жизнь Джанардана Свами и его ученика Экнатха.

 Являвшийся как Сатгуру в Аккалькоте.

 О Гуру Датта, в Тебе я принимаю Прибежище!

 ПУРНА ПАРАТ ПАРАСА ГУНА ГУНЕЩВАРА

 НИРАКАРА ГУРУ ТАВА ЩАРАНАМ

 Безграничный, пребывающий за пределами всего запредельного,

 неподвластный ограничениям гун, вне формы.

 Одетый в Пространство, Незапятнанный!

 О Гуру Датта, в Тебе я принимаю Прибежище!

###   **Шри Датта** 

Шри Датта

  
 ШРИ ДАТТА ШРИ ДАТТА ШРИ ДАТТА ДЖЕЙ ДЖЕЙ ДА ТТА

 ДЖЕЙ ДАТТА ДЖЕЙ ДАТТА ДЖЕЙ ДАТТА ШРИ ШРИ ДАТТА

 ДЭВА ДАТТА ДЭВА ДАТТА ДЭВА ДАТТА ШРИ ДАТТА

 ДЖЕЙ ДАТТА ДЖЕЙ ДАТТА ДЖЕЙ ДАТТА ДЭВА ДАТТА

 БРАХМА ДАТТА ВИШНУ ДАТТА ШИВА ДАТТА ДЖЕЙ ДАТТА

 ШРИ ДАТТА ШРИ ДАТТА ШРИ ДАТТА ДЖЕЙ ДЖЕЙ ДАТТА

 ГУРУ ДАТТА ГУРУ ДАТТА ГУРУ ДАТТА ШРИ ГУРУ ДАТТА

 ДЖЕЙ ДАТТА ДЖЕЙ ДАТТА ДЖЕЙ ДАТТА ШРИ ГУРУ ДАТТА

 Вновь и вновь я, дрожа от радости, плача от благоговейного

 восторга и преданности, восхваляю того величайшего Владыку,

 Гуру всех Гуру, царя среди всех йогов, авадхутов и сиддхов, бога среди

 богов — Бхагавана Даттатрейю! Слава, Победа! О Святой Датта!

 О Господь, вмещающий в Себе Брахму, Вишну и Шиву! О Духовный

 Учитель! Слава Тебе, вновь и вновь!

###   **Датта Дигамбара** 

Датта Дигамбара

  
 ОМ ГУРУ ДАТТА НАМО НАМАХА

 ДАТТА ДИГАМБАРА НАМО НАМАХА

 ДЖАГА ГУРУ ДАТТА НАМО НАМАХА

 САРВА АВАТАРА НАМО НАМАХА

 О Гуру Датта, поклонение Тебе!

 О Датта, одетый в пространство, поклонение Тебе!

 Гуру всего мира, вселенский Аватара, поклонение Тебе, Датта!

###   **Намо Датта** 

Намо Датта

  
 НАМО ДАТТА НАМО ДАТТА ДАТТА ДАТТА НАМО НАМО

 ГУРУ ДАТТА ГУРУ ДАТТА ДАТТА ДАТТА ГУРУ ГУРО

 Поклонение Датте! Поклонение Датте!

 Датта, Датта, поклонение, поклонение!

 О Гуру Датта, Гуру Датта, Датта, Датта, Гуру, Гуру!

 ДИВЬЯ ПАДА НАМО НАМО ДИНА РЭКША НАМО НАМО

 ДИВЬЯ ПАДА ДИНА РЭКША НАМО НАМО

 Божественному состоянию, поклонение, поклонение!

 Защитнику бедных, поклонение, поклонение!

 ДИРА ХРИДАЯ НАМО НАМО БХАКТА САДАЯ НАМО НАМО

 ДИРА ХРИДАЯ БХАКТА САДАЯ НАМО НАМО

 Устойчивому, Сердечному поклонение, поклонение!

 Милостивому к преданным поклонение, поклонение!

 МАНДЖУ ХАСА НАМО НАМО МОХАНАНГА НАМО НАМО

 МАНДЖУ ХАСА МОХАНАНГА НАМО НАМО

 Улыбающемуся нежно поклонение, поклонение!

 Устраняющему омрачение поклонение, поклонение!

 ЙОГА НЕТРА НАМО НАМО ШАКТИПАТА НАМО НАМО

 ЙОГА НЕТРА ШАКТИПАТА НАМО НАМО

 Оку йоги поклонение, поклонение!

 Шактипату поклонение, поклонение!

 САТЬЯ РУПА НАМО НАМО САТЧИТАНАНДА НАМО НАМО

 САТЬЯ РУПА САТЧИТАНАНДА НАМО НАМО

 Форме Истины поклонение, поклонение!

 Бытию, Сознанию, Блаженству поклонение, поклонение!

###   **Даттатрейя Тримурти Рупа** 

Даттатрейя Тримурти рупа

  
 ДАТТАТРЕЙЯ ТРИМУРТИ РУПА

 ТРИБХУВАНА ЛОКА РАКШАКА

 О Даттатрейя, образ Тримурти, защитник трех миров!

 КАМАДХЕНУ КАЛЬПАВРУКША

 КАМИТА ПАЛАДА ГА ДАЙАКА

 Корова желания, древо желания! Желанный, дающий плоды!

 ДАНДА КАМАНДАЛУ ШУЛА ДАМАРУКА

 ШАНКХАЧАКРА КА ШОБИТА

 Украшенный посохом, чашей, трезубцем, дамару,

 раковиной и чакрой.

 УТТАМА УТТАМА ПУРУШОТАММА

 ПУРНАЧАНДРА ГА ПРАКАТИТА

 Высший, высший, Высочайший Пуруша!

 Являющийся как полная луна.

 БХАВАБАНДАНА БХАВАБАЙА ДУРА

 БХАКТА КАРУНА ГА САГАРА

 Удаляющий привязанность к мирскому бытию и страх перед

 мирским бытием. Океан милосердия для преданных!

 КРТТИКАКАРА СИДДХАНУЗАРА

 СИДДХАДУТА МАНОХАРА

 Образ созвездия плеяд, тот за кем следуют сиддхи,

 Посланник сиддхов, уносящий ум!

 САХИАДРИ ВАСА САТЧИТАНАНДА

 ШРИ ГУРУ ДАТТА СВАРУПА

 Обитающий в лесу Сахиадри, О, Гуру Датта!

 По сути Ты — Бытие, Сознание, Блаженство!

###   **Датта Дэва Дэва Дэва** 

 ДАТТА ДЭВА ДЭВА ДЭВА

 ДАНАВАНТА ДИНА РЭКША

 О, Датта Дева, Бог, Бог!

 Разрушитель демонов, защитник бедных!

 ДОЩАДУРА ДИКША ДХ АРА

 САРВАБХАКТА РАКША ДИРА

 Удаляющий грехи, несущий дикшу!

 Защитник всех преданных, устойчивый!

 ДХЕНУ САХИТА ДАЩА ДИЩА ВЬЯПТА

 ДХАРМАПАЛА ДАНА ЩИЛА

 Вместе с коровой Дхену, охватывающий десять направлений!

 Хранитель Дхармы, щедрый, твердый!

 ДАСА АБХАЙЯ ДЭЩА КИР ТА

 ДАСЬЯ МУКТА ПУРНА ГАНА

 Бесстрашие для своих слуг, Прославляемый по всем местам,

 Свободный от рабства, Полнота щедрости!

 ДЭЩА КАЛА КАЛА ГОЧАРА

 КАЛА РУПА КАЛА КАЛА

 Место и время, Пребывающий в вечности,

 Образ Вечности, Конец Времени!

 ДАНДАДХАРАХА САТЧИТАНАНДА

 АКХАНДА ТЕДЖА ДИВЬЯ ПУНЖЬЯ

 Держащий посох, Бытие, Сознание, Блаженство!

 Бесконечный свет, Божественный поток!

###   **Гуру тама** 

 ГУРУТТАМА ДАТТА ГУРУТТАМА

 ДЖАЙОСТУ ДАТТА ГУРУТТАМА

 Луший гуру Датта, Наивысший гуру!

 Победа тебе Датта, Наивысший гуру!

 СУРЕЩА МАХЕЩА ПАРЕЩА ДАТТА

 ГИРИЩА НИРИЩА МА ДИЩА ДАТТА

 Владыка богов, Великий владыка, Высший владыка Датта!

 Владыка гор, Неимеющий владык, мой владыка, Датта!

 СМАРАМИ ВАДАМИ ГРУНАМИ ДАТТА

 НАМАМИ БХАДЖАМИ ЙАДЖАМИ ДАТТА

 Тебя я помятую, о тебе говорю, тебя обоняю, Датта!

 Поклоняюсь, почитаю, жертвую тебе, Датта!

 ТВАМЕВА ГАТИРХИ МАМАСИ ДАТТА

 ПАТИСЧА ДХРУТИСЧА МАТИСЧА ДАТТА

 Ты мой путь, Датта! Ты мой владыка, опора и разум, Датта!

 ШРИЙАМ ЧА ДХИЙАМ ЧА ДЖ АЙАМ ЧА ДАТТА

 ДАДАСИ ПРАПАСИ ТАНОСИ ДАТТА

 Ты мое счастье, разум, и победа, Датта!

 Ты даритель, защитник, и хранитель, Датта!

 ВИДХАТРА ХАРИЩА МУКХОСИ ДАТТА

 КАРЕЩУ ТАДАНКА ВАХОСИ ДАТТА

 Ты поддержатель, Владыка Хари, Ты главный, Датта!

 Ты носишь благие знаки на руках, Датта!

 ЩАМЕНА ДАМЕНА ЙАМЕНА ДАТТА

 БХАВАНТА МУПАЙТИ НАРОТРА ДАТТА

 Ты наделен спокойствием, терпением, и самоограничением,

 Датта! Ими человек тебя обретает, о Датта!

 ИХАПИ ПАРЕПИ СУКХАМ ХИ ДАТТА

 ПРАЙАЧЧА ШРИ САТЧИТАНАНДА ДАТТА

 Здесь и там ты Счастье, Датта!

 Ты Благо, Бытие, Сознание, Блаженство, о Датта!

###   **Мантра Праманам** 

Мантра праманам

  
 МАНТРА ПРАМАНАМ МАНТРАИКА ВЕДЙАМ

 МАНТРА СВАРУПАМ БХАДЖА ДАТТАМ

 Постигаемый через мантру, познаваемый только одной лишь

 мантрой. Сущность мантры, поклонение Датте!

 МАНТРАРНА РУПАМ МАНТРАРТХА ГОПАМ

 МАНТРА ПРАДИПАМ БХАДЖА ДАТТАМ

 Форма слогов мантры, сокрытый в сущности мантры.

 Свет мантры, поклонение Датте!

 ДРАМ БИДЖА ВАСАМ ДАРИДРЙАНАШАМ

 ДАЙАНИВЕШАМ БХАДЖА ДАТТАМ

 ШАДАКШАРЕШАМ САМПАТПРАКАШАМ

 ЙОГОПАДЕШАМ БХАДЖА ДАТТАМ

 Обитающий в бидже ДРАМ, уничтожитель бедности, обладатель

 милосердия, поклонение Датте! Владыка шести слогов, являющий

 счастье, наставляющий в йоге, поклонение Датте!

 АШТАРНАИВЕДЙАМ БХАВАРОГА ВАИДЙАМ

 АНАНДА ХРДЙАМ БХАДЖА ДАТТАМ

 ДВАДАША ВАРНАМ АНАНДА ПУРНАМ

 ЙОГОТТИРНАМ БХАДЖА ДАТТАМ

 Постигаемый через восемь слогов, лекарь болезни мирского бытия,

 Блаженство сердца, поклонение Датте! Двенадцать слогов,

 полнота блаженства, Превосходный в йоге, поклонение Датте!

 ЩОДАША БИДЖАМ ГУРУРАДЖАРАДЖАМ

 КАИВАЛЙАБХАДЖАМ БХАДЖА ДАТТАМ

 ДАТТАТРЕЙАМ КРШНАМ ХАРИМ ТАМ

 УНМАТТА РУПАМ БХАДЖА ДАТТАМ

 Шестнадцать слогов, Царь среди гуру,почитаемый как

 освобождение, поклонение Датте! Даттатрейя — он и Кришна

 и Хари. Принимающий образ безумца, поклонение Датте!

 АНАНДАДАЙАКАМ МУНИ БА ЛЬА РУПАМ

 ПИШАЧАВЕЩАМ БХАДЖА ДАТТАМ

 ВИШУДДХА ДЖНЯНА САГАРА МИЩАМ

 САТЧИТАНАНДАМ БХАДЖА ДАТТАМ

 Наделяющий блаженством, Мудрец в образе младенца,

 принимающий образ пишачи, поклонение Датте! Чистое знание,

 Владыка, океан! Бытие, сознание, блаженство! Поклонение Датте!

###   **Ом Айм Хрим Шрим** 

 ОМ АЙМ ХРИМ ШРИМ

 ШИВАРАМА АНАГХА ДАТТАЙА НАМАХА

 Ом аим хрим шрим.

 Шива! Рама! Поклонение Анагха Деви и Даттатрее!\*

 \* Это благоприятная защитная (ракша) мантра, обращенная к Даттатрее и его шакти

 (супруге) Анагха Деви, как воплощению 3-х великих богинь. «Аим хрим шрим» — это биджа-

 мантры (соответственно) Сарасвати, Дурги (Парвати) и Лакшми. «Шива» и «Рама» — имена

 Ишвары, «Шива» указывает на благость и процветание, а «Рама» на красоту и счастье.

 Имя «Анагха» переводится как «Невинная, Безупречная» и обладает могущестовом избавить

 повторяющего его от всех грехов.

 ТАВАКИЛЯ ВАНИ РАМА ЧА ГИРИДЬЖ А

 ПАРАМА СУЩАМА ВИДИТА ВИНУТА

 Ты известна как Вани, Рама и Гириджа\*.

 Высшая, Прекрасная, Прославленная, Восхваляемая.

 \* Соотв.: Священная Речь (Сарасвати); Счастье (Лакшми); Рожденная Горами \[Дочь Гор\](Парвати).

 КАМАЛЯДЖА РУПА ВИЩАЛЯ ВИБХАВА

 КАРУНА НИЛЯЙА ПАРИПА ЛЯЙАМАМ

 Ты рождена из лотоса, о Великосильная!

 О Милосердная, Ты мое прибежище, защити же меня от всех бед!

 МУРАХАРА РУПА МУНИЩА ЩАРАНА

 КАМАЛЯ РАМАНА КРУПАЙОД ДХАРАМАМ

 Ты — форма Шри Кришны (убившего демона Муру),

 Ты — Прибежище лучших из мудрецов.

 Лотосная, Дарующая радость, милостиво поддержи меня!

 ДЖАГАДАВА ШАМБХО СВАКИРАВААНИ

 КАЛИТАРТХАТАНО САТЧИТАНАНДА

 \[Ты речь, прославляющая\] Благодетеля вселенной, Господа Шамбху.

 \[Уничтожающая мрак кали-юги\], Бытие — сознание — блаженство!

###   **Гуру Дипам** 

 ДАТТА ДАТТА ДАТТА ДАТТА ДАТТА ДИПАМ

 ШРИ ГУРУ ДАТТА ДЖЕЙ ГУРУ ДАТТА ГУРУ ДИПАМ

 О Датта, Датта, Датта, Датта, Ты — свет!

 Шри Гуру Датта, слава тебе Гуру Датта, Гуру — светильник!

 ГУНДЕ ЙАНЕДИ ГУТИЛЙОНА ВЕЛЮГУ ДИПАМ

 ВЕЛЮГУ КОЛЯДИ ВИЩВАМЕЛЮ ВИНТА ДИПАМ

 Этот свет Датты сияет в сердце каждого.

 Безначальный свет, освещающий весь мир, он правит всей

 вселенной!

 ВЕЛЮГА ВЕЛЮГА ВИЙЛИПОВУ ДЖАНМА ПАПАМ

 ЦУРА ЦУРА БУДИДОУНУ ГУНДЭ ТАПАМ

 Свети, свети, устраняющий грехи множества рождений!

 Блистай, блистай, дающий разум!

 КОРКЕЛЕНЕРУ МИЛЯТА ДАНДУ МАРЦУ ДИПАМ

 МАЙЯ ЯНЕДУ ЧИК АТЛЯНУ ЧИЛЬЦУ ДИПАМ

 Светильникк, сжигающий своим светом все вожделения!

 Устраняющий тьму иллюзий, вечно светящий светильник!

 ЦАДУВУКОНЭ РОДЖУЛЯЛЙО ВИНАЯ ДИПАМ

 БРАТУКУ ТЕРУВУЛЙОНА НИТЬЯ ДХ АРМА ДИПАМ

 Мерцающий красноватым пламенем следования обетам

 светильник!

 Странствующий и проповедующий вечной Дхармы светильник!

 САТИВАРИ ЙЕДАЛЙА САНУ БХУТИ ДИПАМ

 ДИНАДАЛИТА ДЖАНУЛЯЕНДУ ДАЙЯ ДИПАМ

 Благословенная Истина, сияющий могуществом светильник!

 Устраняющий бедствия страдающих людей милосердный

 светильник!

 ДЕВУДЖАЛЯ ТЕЛЮСУКОНЭ АРТИ ДИПАМ

 ХРИДАЯМАНДУ ПАТТИ НИЛЮПУ БХ АКТИ ДИПАМ

 Воплощение Бога, светом разгоняющий тьму,

 освещающий светильник!

 Пребывающий в сердце, непривязанный светильник преданности!

 ВЕДАШИКХАЛЕ ВАТТИЕЙНА ВИМАЛА ДИПАМ

 САТЧИТАНАНДА БОДА ТАЙЛЯ МАЙНА ДИПАМ

 Учения Вед — фитили этого незагрязненного светильника!

 Он черпает жизнь из мудрости Бытия, Сознания и Блаженства.

###   **Джагадиша Гуру Датта** 

Джагадиша Гуру Датта

  
 ДЖАГАДИША ГУРУ ДАТТА

 КАРУНА ТЕ НИРАТИШАЯ

 Владыка вселенной, гуру Датта!

 Милость твоя безгранична!

 АТИЛОКА НАНДАКАРА

 НИДЖАСАТЧИТАНАНДА ДХАНА

 Превосходящий мир, творящий блаженство!

 Сам ты сгусток Бытия сознания и блаженства!

 НАНУ САКАЛЕ ДЖАГАТИ ГУРО

 РАДХИКАТАРО НАСТИ САДА

 Ты сам вся вселенная, о гуру!

 Тебя нет выше в поклонении!

 ДЖАЯ ТУ ХАРИ ДЖАЯ ТУ ХАРО

 ГУРУ ДАТТО ДЖАЯ ТУ САДА

 Слава Хари, Слава Харе,

 Пусть будет всегда победа гуру Датте!

###   **Датта Датта** 

###   **Датта Сатгуро** 

 ДАТТА ДАТТА ДАТТА САТГУРО

 ДАТТА ДАТТА ДАТТА САТГУРО

 Датта, Датта, Датта, Истинный Гуру!

 АТРИ ПУТРА МАУНИВЕША САТГУРО

 ЧИТРАГАТРА МАУНАБХАСА САТГУРО

 Сын Атри, являющийся как молчальник, Истинный гуру!

 Принимающий множество образов, молчаливый, Истинный гуру!

 БХЕДАДУРА ВЕДАСАРА САТГУРО

 КХЕДАМОДА ПАРАВИЧАРА САТГУРО

 Устраняющий двойственность, Сущность Вед, Истинный Гуру!

 Пребывающий в радости самосозерцания, Истинный Гуру!

 ВАРИПАТРА МАЛИКАДЙА САТГУРО

 ШАНКХА ЧАКРА ШОБХАМАНА САТГУРО

 Украшенный сосудом для воды, гирляндой,

 раковиной и чакрой, Истинный Гуру!

 ШУЛАДАМАРУ ЙУКТА ХАСТА САТГУРО

 БРАХМА ВИШНУ РУДРАРУПА САТГУРО

 Держащий в руках трезубец и дамару, Истинный Гуру!

 Образ Брахмы, Вишну и Рудры, Истинный Гуру!

 ТРИВИДХА ШИРША БХАСАМАНА САТГУРО

 ТРИГУНАКОТЙАТИТА ТАТВА САТГУРО

 Трехголовый, Сияющий, Истинный Гуру!

 Истина, превосходящая границы трех гун, Истинный Гуру!

 КАРМАЙОГА САНКХЙАЙОГА САТГУРО

 БХАКТИЙОГА ДЖНЯНАЙОГА САТГУРО

 Ты, карма йога, санкхья йога, Истинный Гуру!

 Ты бхакти йога и джняна йога, Истинный Гуру!

 САТПРАКАША ЧИТПРАКАША САТГУРО

 САТЧИТАНАНДА ТАТВАСАРА САТГУРО

 Свет Истины, Свет Сознания, Истинный Гуру!

 Бытие, Сознание, Блаженство. Сущность Истины,

 Истинный Гуру!

###   **Шри Датта Намавали** 

 ДАТТА ГУРУ ДЖАЯ ДАТТА ГУРУ

 ШРИ ДАТТА ГУРУ ДЖАЯ ДАТТА ГУРУ

 АТРИ НАНДАНА ДАТТА ГУРУ ДЖАЯ

 БХАВАВАНЬЯ КХАНДАНА ДАТТА ГУРУ

 Джая Гуру Датта! Джая Шри Гуру Датта!

 Сын риши Атри, уничтожаюший лес мирского существования —

 Гуру Датта!

 БХАКТАВАТСАЛА ДАТТА ГУРУ

 ДЖАЯ БХАКТАВАЛА ДАТТА ГУРУ

 ДХАРМА МАНДАНА ДАТТА ГУРУ

 ДЖАЯ АДХАРМА КХАНДАНА ДАТТА ГУРУ

 Нежно любящему своих преданных, слава Гуру Датте!

 Отец преданных — Гуру Датта!

 Радующемуся Дхарме, слава Гуру Датте!

 Уничтожающий беззаконие — Гуру Датта!

 СУРАВАРАПУДЖИТА ДАТТА ГУРУ

 ДЖАЯ МУКТИДАТА ДАТТА ГУРУ

 УПАНИШАДА ДАТТА ГУРУ

 ДЖАЯ БРАХМА АНАНДА ДАТТА ГУРУ

 Почитаемому лучшими из богов, слава Гуру Датте!

 Дарующий освобождение — Гуру Датта!

 Сути Упанишад, слава Гуру Датте!

 Блаженство Брахмана — Гуру Датта!

 МАЙЯ ПИТА ДАТТА ГУРУ

 ДЖАЯ ТРИГУНА ХАТТА ДАТТА ГУРУ

 АПАХАРТА ПАПАМ ДАТТА ГУРУ

 ДЖАЯ ВИШВА АТМА ДАТТА ГУРУ

 Слава Гуру Датте, который наши мать и отец!

 Превосходящий три гуны — Гуру Датта!

 Забирающему грехи, слава Гуру Датте!

 Душа всего Творения — Гуру Датта!

 САКАЛА РАМА ДАТТА ГУРУ

 ДЖАЯ ДАТТА ПРЕМА ДАТТА ГУРУ

 ДАТТА ГУРУ ДЖАЯ ДАТТА ГУРУ

 ШРИ ДАТТА ГУРУ ДЖАЯ ДАТТА ГУРУ

 Исполненному радости, слава Гуру Датте!

 Божественная любовь — Гуру Датта!

 Джая Гуру Датта! Джая Шри Гуру Датта!

 АТРИ НАНДАНА ГУРУ ГОВИНДА

 ДАТТАТРЕЙЯ ПАРАМАНАНДА

 БРАХМА АНАНДА ГУРУ ГОВИНДА

 ДАТТАТРЕЙЯ ПАРАМАНАНДА

 Сын риши Атри, Гуру Говинда, Даттатрейя —

 высшее блаженство!

 Блаженство Брахмана, Гуру Говинда, Даттатрейя —

 высшее блаженство!

 БХУМ АНАНДА ГУРУ ГОВИНДА

 ДАТТАТРЕЙЯ ПАРАМАНАНДА

 ПУРНА АНАНДА ГУРУ ГОВИНДА

 ДАТТАТРЕЙЯ ПАРАМАНАНДА

 Блаженство Матери Земли, Гуру Говинда,

 Даттатрейя — высшее блаженство!

 Полное блаженство, Гуру Говинда,

 Даттатрейя — высшее блаженство!

 АТМА АНАНДА ГУРУ ГОВИНДА

 ДАТТАТРЕЙЯ ПАРАМАНАНДА

 ВИДЖАЯ СУКХА КАНДА ГУРУ ГОВИНДА

 ДАТТАТРЕЙЯ ПАРАМАНАНДА

 Блаженство Атмана, Гуру Говинда, Даттатрейя —

 высшее блаженство!

 Источник победы и счастья, Гуру Говинда, Даттатрейя —

 высшее блаженство!

 БХАКТАВАТСАЛА ГУРУ ГОВИНДА

 ДАТТАТРЕЙЯ ПАРАМАНАНДА

 АТРИ НАНДАНА ГУРУ ГОВИНДА

 ДАТТАТРЕЙЯ ПАРАМАНАНДА

 Нежно любящий своих преданных, Гуру Говинда,

 Даттатрейя — высшее блаженство!

 Сын риши Атри, Гуру Говинда, Даттатрейя —

 высшее блаженство!

###   **Шанти Мантра** 

 ОМ! САРВЕШАМ СВАСТИР БХАВАТУ

 САРВЕШАМ ШАНТИР БХ АВАТУ

 САРВЕШАМ ПУРНАМ БХАВАТУ

 САРВЕШАМ МАНГАЛАМ БХАВАТУ

 Ом! Пусть благо будет у всех,

 Пусть мир будет у всех,

 Пусть удовлетворение будет у всех,

 Пусть процветание будет у всех.

 ОМ! САРВЕ БХ АВАНТУ СУКХИНАХА

 САРВЕ САНТУ НИРАМАЙАХА

 САРВЕ БХАДРАНИ ПАШЬЯНТУ

 МА КАШЧИД ДУКХА БХАГ БХАВЕТ

 Ом! Пусть все будут счастливы,

 Пусть все будут здоровы,

 Пусть все будут уважать друг друга,

 Пусть никто не будет страдать.

 ОМ! ШАНТИ! ШАНТИ! ШАНТИ!

 Ом Мир Мир Мир

  
 Медитация 4 Б СБ

 Среда

### **[ Приветствие Гуру и пранам](/praktiki/metody-prizyvaniya-bogov-i-svyatykh/)** 

###   **Мантра Ганеши** 

 ВАККРАТУНДА МАХА КАЙА

 СУРЬЯ КОТИ САМА ПРАБХА

 НИРВИГНАМ КУРУ МЭ ДЭВА

 САРВА КАРЙЕ ЩУ САРВА ДА

 О, Изгибающий хобот, Огромнотелый,

 превосходящий своим сиянием свет миллионов Солнц!

 Устрани препятствия, о Бог, во всех моих начинаниях!

 ОМ ГАМ ГАНАПАТАЙЕ НАМАХА

 Приветствия Ганеше, Предводителю ганов!

 ГАНЕШАМ ПРАМАТХАДХИШАМ

 НИРГУНАМ САГУНАМ ШИВАМ

 ЙОГИНО ЙАТ ПАДАМ ЙАНТИ

 ГОУРИНАНДАНАМ БХАДЖЕТА

 Ганешу, предводителя праматхов, находящегося вне гун,

 обладающего добродетелями, всемогущего, к стопам которого

 устремляются йогины, радость Гаури — почитаем!

###   **Ганеша Ванданам** 

 Харе Ом!

 ГаджАананАм бхУта ганАади севитАм

 КапИтха джамбО пхалАчара бхакшанАм

 УмА сутам шОка винАаша кAранАм

 НамАми вигнЕшвара пАда панкаджАм (2 раза)

 О, Господь с ликом слона,

 Кому служат полчища божественных последователей,

 Тот, Кто вкушает сердцевину плодов капиты и джамболана,

 сын Умадэви, причина уничтожениия всех горестей!

 Я приветствую лотосные стопы Господа Вигнешвары!

###   **Ганеша Арати** 

 1\. Ом джЕй гоурИнандА

 хари джАя гириджАнандА

 хари джАя гоурИнандА

 гаНапати Ананда кАнда гуру

 гаНапати Ананда кАнда

 мЭ чарэнЕна ванда

 ом джей гоурИнандА

 Приветствую сына Парвати и Шивы,

 Предводителя ганов, дарующего блаженство.

 Я кланяюсь к его стопам. Ом, слава сыну Гаури!

 2\. СУнда сундАЛо нетро вишАло

 кУндала джАла кхантА

 хари кУндала джАла кхантА

 кУма кума кЕшаРа чАндана

 кУма кума кЕшаРа чАндана

 сИндура вадАна ванда

 ом джей гоурИнандА

 Тому, чей хобот длинен, чьи глаза велики и прекрасны,

 чьи серьги свекрают, чей лоб украшен красной тилакой

 из шафрана и сандалового дерева, а все тело умащено

 красным порошком синдура. Ом, слава сыну Гаури!

 3\. Ом джЕй гоурИнандА (как первый куплет)

 4\. МУкута сугАла соухАнта

 мАстака сОхантА

 хари мАстака сОхантА

 бАхияа бхАджу ванда гуру

 бАхияа бхАджу ванда

 пАхучее нИлакхантА

 ом джей гоурИнандА

 Я преклоняюсь пред сыном Гаури, чью прекрасную

 голову украшает великолепная корона.

 Приветствую Ганеша, чьи руки и запястья украшены

 кольцами невиданной красоты. Слава сыну Гаури!

 5\. РАтана джаРИта синьгхАсана шОубита

 гАнапати АнандА

 хари гаНапати АнандА

 гАле мотиЕнна ки мАлагуру

 гАле бхэйджЯнти ки мАла

 сУра нара мУни вандА

 ом джей гоурИнандА

 Драгоценные камни украшают его трон.

 О Повелитель ганов, дарующий блаженство!

 На его шее сверкающие ожерелья из жемчуга и вайджанти.

 Боги, люди и риши славят Его. Слава сыну Гаури!

 6\. МУшака вАхана рАдьжата

 шИва сута АнандА

 хари шИва сута АнандА

 кехата шивАнанда свАми гуру

 бхАджата харИ хара свАми

 мЭ тата бхАва пхандА

 ом джей гоурИнанда

 Хвала тому, чья вахана мышь! Слава блаженному сыну Шивы!

 Тот, кто поет это арати, обретает блаженство и счастье,

 так говорит Шивананда Свами. О Господь, освободи нас

 от страха сансары! Слава сыну Гаури!

 7\. Ом джЕй гоурИнандА

 хари джАя гириджАнандА

 хари джАя гоурИнандА

 гаНапати Ананда кАнда гуру

 гаНапати Ананда кАнда

 мЭ чаранЕна ванда

 ом джей гоурИнандА (2 раза)

 Приветствую сына Парвати и Шивы, Предводителя ганов,

 дарующего блаженство. Я кланяюсь к его стопам!

###   **Ганеша Пранам** 

 ГаурИ ганеш катО калеш

 мата пАрвати питА махеш

 рИддхи сиддехи дАтта

 бхолО гаджанан бхагавАна ки джей!

 Сын Гаури Ганеша устраняет все страдания и препятствия!

 Тот, чья мать — Парвати, а отец — Шива, Ганеша — Господин

 Риддхи и Сиддхи. Повторяйте — Слава Бхагавану Ганеше!

 _Шри Ганеша Бхагаван Ки Джей!_ 

###   **Лакшми Арати** 

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 МАЙЯ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 ТУМЕ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 МАЙЯ ДЖИ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 ХАРА ВИШНУ (ВИ)ДХАТА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА (2 раза)

 Слава Матери Лакшми! Тебя почитают денно и ночно Шива,

 Вишну и Брахма. Слава Матери Лакшми!

 УМА, РАМА, БРАМХАНИ

 ТУМЕ КАМЛА РАНИ

 МАЙЯ ТУМЕ КАМЛА РАНИИ

 СУРЬЯ-ЧАНДРАМА ДЬЯВАТЕ

 СУРЬЯ-ЧАНДРАМА ДЬЯВАТЕ

 НААРАД РИШИ ГАТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Ты Парвати, Сита, Сарасвати. Ты и есть Матерь Мира!

 Мать, Ты и есть Матерь Мира! Тебя созерцают и Солнце, и Луна,

 и о Тебе поет риши Нарада. Слава Матери Лакшми!

 ДУРГА РУПА НИРАНДЖАНИ

 СУКХА-САМПАТИ ДАТАА

 МАЙЯ СУКХА-САМПАТИ ДАТАА

 ДЖО КОИ ТУМЕКО ДХЬЯВАТЕ

 ДЖО КОИ ТУМЕКО ДХЬЯВАТЕ

 РИДДХИ-СИДДХИ ДХАНЕ ПААТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Дурги форма чистая, Ты — дающая счастье и довольство,

 Мать, дающая счастье и материальное благо.

 Кто созерцает Тебя, получает богатство и успех

 в материальном и духовном. Слава Матери Лакшми!

 ТУМ ВИШНУ ЛОКА НИВАСИНИ

 ТУМЕ ХИ ШУБХ ДАТА

 МАЙЯ ТУМЕ ХИ ШУБХ ДАТА

 КАРМА ПРАБХАВА ПРАКААШИНИ

 КАРМА ПРАБХАВА ПРАКААШИНИ

 БХАВАНИДХИ КИ ТРАТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Ты, которая обитает в Вишну локе, Ты есть дающая все блага,

 о Мать, Ты дающая все блага. Ты освещающая могущество кармы,

 спасительница мира. Слава Матери Лакшми!

 ДЖИСЕ ГХАРЕ ТУМЕ РАХИТИТА

 САБЕ САДЕГУНЕ ААТА

 МАЙЯ САБЕ СА ДЕГУНЕ ААТАА

 САБЕ САМБХАВА ХО ДЖАТА

 САБЕ САМБХАВА ХО ДЖАТА

 МАНЭ НАХИ ГХАБРАТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 В каком доме Ты живешь, туда стекаются все благие качества.

 В том доме, где Ты обитаешь, все становится возможным

 и нет страха. Слава Матери Лакшми!

 ТУМА БИНА ЯГЬЯ НА ХОТЕ

 ВАСТРА НА ХО ПААТА

 МАЙЯ ВАСТРА НА ХО ПААТАА

 КХААНЕ ПААНЕ КАА ВЭЙБХАВЕ

 КХААНЕ ПААНЕ КАА ВЭЙБХАВЕ

 САБЕ ТУМЕСЕЕ АТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Без Тебя жертвоприношения не совершаются,

 без Тебя одежду не получить, избыток еды и питья —

 все исходит от Тебя. Слава Матери Лакшми!

 ШУБХА ГУНА МАНДИРА СУНДАРА

 ШИИРОДАДИ ДЖАТА

 МАЙЯ ШИИРОДАДИ ДЖАТА

 РАТНА ЧАТУРДАШ ТУМА БИНА

 РАТНА ЧАТУРДАШ ТУМА БИНА

 КООИ НАХИИ ПААТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Ты есть прекрасное воплощение благих качеств, о Мать,

 рожденная из молочного океана. Без Тебя 14 драгоценностей

 никто не может получить. Слава Матери Лакшми!

 МАХА ЛАКШМИ ДЖИ КИ А АРАТИ

 ДЖО КОИ ДЖАНЕ ГААТА

 МАЙЯ ДЖО КОИ ДЖАНЕ ГААТАА

 УРЕ ААНАНДА САМААТАА

 УРЕ ААНАНДА САМААТАА

 ПААПА УТАРЕ ДЖААТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Тот, кто поет это арати великой Лакшми,

 любой, кто поет это арати, тот обретает блаженство

 и освобождается от греха. Слава Матери Лакшми!

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 МАЙЯ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 ТУМЕ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 МАЙЯ ДЖИ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 ХАРА ВИШНУ (ВИ)ДХАТА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА (2 раза)

 Слава Матери Лакшми! Тебя почитают денно и ночно Шива,

 Вишну и Брахма. Слава Матери Лакшми!

 _Шри Лакшми Мата Ки Джей!_ 

###   **Вишну Арати** 

 ОМ ДЖЕЙ ДЖ АГАДИЩА ХАРЕ

 СВАМИ ДЖЕЙ ДЖ АГАДИЩА ХАРЕ

 БХАКТА ДЖАНО КЕ САНК АТЕ

 БХАКТА ДЖАНО КЕ САНК АТЕ

 КШАНА МЕ ДУУРЕ КАРЕЕ

 ОМ ДЖЕЙ ДЖ АГАДИЩА ХАРЕ (2 раза)

 Слава Хари — Владыке мира!

 Вмиг Ты уносишь страдания преданных Тебе.

 ДЖО ДХЬЯВЕ ПХ АЛЕ ПАВЕ

 ДУКХА ВИНЕ СЕ МАНЕ К А

 СВАМИ ДУКХА ВИНЕ СЕ МАНЕ К АА

 СУКХА САМПАТИ ГАРЕ ААВЕ

 СУКХА САМПАТИ ГАРЕ ААВЕ

 КАШ ТА МИТЕ ТАНЕ КАА

 ОМ ДЖЕЙ ДЖ АГАДИЩА ХАРЕ

 Тот, кто Тебя созерцает, получает плод. Ты уничтожаешь

 страдания ума, о, Господь! В дом того, кто Тебя созерцает,

 приходят благость и достаток и проблемы тела оставляют его.

 Слава Хари — Владыке мира!

 МАТА ПИТА ТУМЕ МЕРЕ

 ШАРАНА ГАХУУ КИСЕКИ

 СВАМИ ШАРАНА ГАХУУ КИСЕКИИ

 ТУМА БИНА ООРЕ НА ДУУДЖА

 ТУМА БИНА ООРЕ НА ДУУДЖА

 АСЕ КАРУН ДЖИСЕКИИ

 ОМ ДЖЕЙ ДЖ АГАДИЩА ХАРЕ

 Ты мои мать и отец. К чьей защите я прибегну? О Господь! Кроме

 Тебя другого нет (Ты есть все). Так на кого я еще могу надеяться?

 Слава Хари — Владыке мира!

 ТУМ ПУРАНЕ ПАРАМАТМА

 ТУМЕ АНТАРЙЯМИ

 СВАМИ ТУМЕ АНТАРЙЯМИИ

 ПАРАБРАХМА ПАРАМЕЩВАРА

 ПАРАБРАХМА ПАРАМЕЩВАРА

 ТУМА САБЕКЕЕ СВАМИИ

 ОМ ДЖЕЙ ДЖ АГАДИЩА ХАРЕ

 Ты самодостаточный Всевышний Дух и Ты присутствуешь внутри.

 Господь, Ты присутствуешь внутри. О Высший Брахман!

 Ты владыка всех. Слава Хари — Владыке мира!

 ТУМЕ КАРУНА КЕ САГАРЕ

 ТУМА ПААЛАНА КАРЕТА

 СВАМИ ТУМА ПААЛАНА КАРЕТАА

 МЕЕ МУРАКХА КХАЛЕ КАМИ

 МЕЕ МУРАКХА КХАЛЕ КАМИ

 КРИПА КАРО БХАРЕТАА

 ОМ ДЖЕЙ ДЖ АГАДИЩА ХАРЕ

 О, океан сострадания, Ты защитник. О, Господь — ты защитник!

 Я глуп, зол и полон желаний. Смилуйся надо мною, Вседержитель.

 Слава Хари — Владыке мира!

 ТУМО ХО ЕКЕ АГОЧАРЕ

 САБЕКЕ ПРААНЕПАТИ

 СВАМИ САБЕКЕ ПРААНЕПАТИИ

 КИСЕ ВИДХИ МИЛЮ ДАЙАМАЙ

 КИСЕ ВИДХИ МИЛЮ ДАЙАМАЙ

 ТУМАКО МЕ К УМАТИ

 ОМ ДЖЕЙ ДЖ АГАДИЩА ХАРЕ

 Ты единственный, кто не является объектом органов чувств

 и Ты владыка жизненного дыхания (жизни). О Господь, Ты владыка

 жизни всех! О Владыка сострадания! Как я, который глуп, могу

 достичь Тебя, Обители сострадания? Слава Хари — Владыке мира!

 ДИНА БАНДХУ ДУКХАХАРТА

 ТУМА ТА КУРЕ МЕЕРЕ

 СВАМИ ТУМА ТА КУРЕ МЕЕРЕЕ

 КАРУНА ХАСТА ВАРХАО

 КАРУНА ХАСТА ВАРХАО

 ДВАРА ПАРА ТЕЕРЕЕ

 ОМ ДЖЕЙ ДЖ АГАДИЩА ХАРЕ

 Ты — друг угнетенный, Ты тот, кто уносит страдания. Ты мой

 Владыка. О, Господь, Ты мой Владыка! Возьми меня в свои руки

 и подними. Я простираюсь у Твоих дверей. Слава Хари — Владыке мира!

 ВИШАЯ ВИКАРА МИТАО

 ПААПА ХАРО ДЕЕВА

 СВАМИ ПААПА ХАРО ДЕЕВАА

 ШРАДДХА БХАКТИ БАРХАО

 ШРАДДХА БХАКТИ БАРХАО

 САНТАНЕ КИИ СЕЕВА А

 ОМ ДЖЕЙ ДЖ АГАДИЩА ХАРЕ

 Сотри все различия объектов. О Бог, унеси мои грехи. О Господь,

 унеси мои грехи! Мы Твои дети, Твоя семья, поддержи нас! Увеличь

 нашу веру и преданность. Слава Хари — Владыке мира!

 ОМ ДЖЕЙ ДЖ АГАДИЩА ХАРЕ

 СВАМИ ДЖЕЙ ДЖ АГАДИЩА ХАРЕ

 БХАКТА ДЖАНО КЕ САНК АТЕ

 БХАКТА ДЖАНО КЕ САНК АТЕ

 КШАНА МЕ ДУУРЕ КАРЕЕ

 ОМ ДЖЕЙ ДЖ АГАДИЩА ХАРЕ (2 раза)

 Слава Хари — Владыке мира! Вмиг Ты уносишь страдания

 преданных Тебе. Кто-либо, кто поет арати Владыке мира,

 о Господь, любой, кто поет его, обретет счастье и достаток.

 Так говорит Шивананда Свами.

 _Шри Вишну Бхагаван Ки Джей!_ 

###   **Лекция Гуру / доклад** 

###   **Прартхана** 

 ОМ СВАРУПАЯ НАМАХА

 ОМ ШРИ САТГУРАВЕ НАМАХА

 ОМ ДРАМ ДАТТАТРЕЙЯЯ НАМАХА

 Истинной Природе — поклонение!

 Истинному Гуру — поклонение!

 Святому Даттатрейе — поклонение!

 ОМКАРАМ БИНДУ САМЬЮКТАМ

 НИТЬЯМ ДХЬЯЯНТИ ЙОГИНАХ

 КАМАДАМ МОКША ДАМ ЧАЙВА

 ОМКАРАЯ НАМО НАМАХА

 Йоги всегда медитируют на отмеченный анусварой слог Ом,

 исполняющий все желания и дарующий освобождение.

 Мы почтительно склоняемся перед Омкарой.

 ГУРУР БРАХМА, ГУРУР ВИШНУ

 ГУРУР ДЕВО МА ХЕШВАРА

 ГУРУР САКШАТ ПАРАБРАХМА

 ТАС МАЙ ШРИ Г УРАВЕ НАМАХА

 Гуру — это Брахма, Гуру — это Вишну,

 Гуру — это Господь Махешвара.

 Я созерцаю в Гуру самого Парабрахмана,

 и так вечно поклоняюсь Шри Гуру.

###   **Читтстхаирйакам стотра** 

 **Восхваление, усиливающее сознание** 

 АНАСУЙААТРИСАМБХУТА

 ДАТТАТРЕЙА МАХААМАТЕ

 САРВАДЕВААДИДЕВА ТВАМ

 МАМА ЧИТТАМ СТИРИКУРУ

 Родившийся у Анасуи и мудреца Атри Даттатрейя!

 Бог всех богов! Прошу, Ты сделай моё сознание стойким.

 ШАРАНААГАТА ДИИНААРТА

 ТААРАКААКИЛЯКААРАКО

 САВРАЧААЛЯКА ДЕВА ТВАМ

 МАМА ЧИТТАМ СТИРИКУРУ

 Спаситель несчастных и страдающих, ищущих защиту,

 Создатель всего! Бог, ведущий всех!

 Прошу, Ты сделай моё сознание стойким.

 САРВАМАНГАЛЯМААННГАЛЙА

 САРВА ДИВЙААДИ БХЕШАДЖА

 САРВАСАНКАТАХААРИНА ТВАМ

 МАМА ЧИТТАМ СТИРИКУРУ

 Самый благой из благих, лекарь всех болезней!

 Забирающий все трудности!

 Прошу, Ты сделай моё сознание стойким.

 СМАРТРУГААМИ СВАБХАКТААНААМ

 КААМАДО РИПУНААШАНА

 БХУКТИМУКТИПРАДА СА ТВАМ

 МАМА ЧИТТАМ СТИРИКУРУ

 Для своих почитателей ты даёшь желаемое,

 приводишь к учителю и уничтожаешь врагов!

 Дающий любовь и освобождение!

 Прошу, Ты сделай моё сознание стойким.

 Вишну

 САРВАПААПА КШАЙАКАРА

 СТААПАДАИНЙА НИВАРАНА

 ЙОБХИШТАДА ПРАБХУ СА ТВАМ

 МАМА ЧИТТАМ СТИРИКУРУ

 Уничтожающий все грехи и страдания, подавленность

 прекращающий! Тот, который даёт сокровенное!

 Прошу, Ты сделай моё сознание стойким.

 ЙА ЕТАТПРАЙАТА ШЛОКА

 ПАНЧАКАМ ПРАПАТХЕТСУДХИИ

 СТХИРАЧИТТА СА БХ АГАВАТ

 КРУПААПААТРАМ БХАВИШЙАТИ

 Тот чистый душой разумный человек,

 который прочитал бы эти 5 шлок,

 получит стойкое сознание милостью Бхагавана.

###   **Бхаджаны** 

###   **Хари Нараяна** 

Хари Нараяна

  
 ДЖЕЙ ДЖЕЙ ВИТТХАЛЕ ХАРИ НАРАЯНА

 ПАНДУРАНГА ВИТТХАЛЕ ХАРИ НАРАЯНА

 ПУРАНДАРА ВИТТХАЛЕ ХАРИ НАРАЯНА

 ХАРИ НАРАЯНА БХАДЖО НАРАЯНА

 БХАДЖО НАРАЯНА ШРИМАН НАРАЯНА

 ШРИМАН НАРАЯНА ЛАКШМИ НАРАЯНА

 ХАРИ НАРАЯНА ХАРИ НАРАЯНА

 Мы получаем радость, произнося Имена Господа Вишну —

 Виттхала, Пандуранга, Пурандара, Бхаджо, Шриман, Хари.

 О Хранитель вселенной, прославление Твоих Имен разрушает

 страдания невежества!

###   **Ом Намо Нараяная** 

Ом намо Нараяная

  
 ОМ НАМО НАРАЯНАЯ НАМО НАМО НАРАЯНАЯ

 ОМ НАМО НАРАЯНАЯ НАМО НАМАХА

 ВИШНУ НАРАЯНАЯ НАМО НАМО НАРАЯНАЯ

 ВИШНУ НАРАЯНАЯ НАМО НАМАХА

 ГУРУ НАРАЯНАЯ НАМО НАМО НАРАЯНАЯ

 ГУРУ НАРАЯНАЯ НАМО НАМАХА

 Я почтительно склоняюсь перед Господом Вишну, Нараяной!

 Слава Прародителю всего сущего, Властелину бесконечности!

 Духовному Учителю всех существ, Всеобщему Прибежищу,

 Всепроникающему — поклонение!

###   **Нараяна** 

Нараяна

Нараяна 2

  
 НАРАЯНА НАРАЯНА ДЖАЯ ГОВИНДА Х АРЕ

 НАРАЯНА НАРАЯНА ДЖАЯ ГОПАЛА ХАРЕ

 Славьте в гимнах изначального Бога — Отца, Имя которому —

 Нараяна! О, Господь Вишну! Ты — прибежище всех существ,

 приносящий счастье всему Творению, защитник всего живого! Ты

 разрушаешь страх перед циклом рождения и смерти.

###   **Ом Намо Бхагавате Васудевая** 

Ом Намо Бхагавате Васудевая

  
 ОМ НАМО БХАГАВАТЕ ВАСУДЕВАЯ

 ОМ НАМО ОМ НАМО ОМ НАМО ОМ НАМО

 ОМ НАМО НАМО

 Я склоняюсь перед Господом Васудэвой,

 сияющим в сердцах всех существ!

 О Всепроникающий Господь,

 да достигну я Твоих лотосных стоп!

###   **Ом Намо Бхагавате** 

Ом намо Бхагавате

  
 ОМ НАМО БХАГАВАТЕ ВАСУДЕВАЯ

 ОМ НАМО БХАГАВАТЕ ДЖИВА ДАТТАЯ

 ОМ НАМО БХАГАВАТЕ ДЕВА ДЕВА Я

 ОМ НАМО БХАГАВАТЕ МУКТИ ДАТТАЯ

 ДЭВА ДЭВАЯ ШАНТИ ДАТТАЯ

 ДЖИВА ДАТТАЯ ВАСУДЕВАЯ

 Ом, поклонение Бхагавану Васудеве! Поклонение поддерживающему

 жизнь во всем, Богу Богов, рассеивающему великие страхи

 сансары, наделяющему умиротворением, наивысшим знанием

 и Освобождением!

###   **Ом Намо Нараяная** 

Ом намо Нараяная

  
 ОМ НАМО НАРАЯНАЯ

 НАРАЯНА НАРАЯНА НАРАЯНА НАРАЯНА

 Я поклоняюсь Нараяне, Богу Богов,

 Тому, кто сделал сердца всех людей своей обителью.

###   **Ом Намо Бхагавате Васудевая** 

 ОМ НАМО БХАГАВАТЕ ВАСУДЕВАЯ

 ХАРИ ОМ НАМО БХАГАВАТЕ ВАСУДЕВАЯ

 ДРАМ ДРАМ ШРИ ДАТТА ДРАМ ДРАМ ШРИ ДАТТА

 ШРИ ДАТТА ДРАМ ДРАМ ДРАМ ДРАМ ШРИ ДАТТА

 О Всепронизывающий Господь, имя Твое — Васудева!

 О Бхагаван! Я почтительно склоняюсь перед Тобой и призываю

 Тебя, О Святой Даттарейя!

###   **Ом Намо Бхагавате Васудевая** 

 ОМ НАМО БХАГАВАТЕ ВАСУДЕВАЯ

 ВАСУДЕВАЯ ВАСУДЕВАЯ ВАСУДЕВАЯ ОМ

 ГУРУ ОМ НАМО БХАГАВАТЕ ВАСУДЕВАЯ

 ОМ НАМО БХАГАВАТЕ ВАСУДЕВАЯ

 ВАСУДЕВАЯ ВАСУДЕВАЯ ВАСУДЕВАЯ ОМ

 Ом, поклонение Бхагавану Васудеве! Слава Прародителю всего

 Сущего, Слава Властелину Бесконечности!

###   **Хари Ом Намо Нараяна** 

Хари Ом Намо Нараяна

  
 ШРИМАН НАРАЯНА НАРАЯНА ХАРИ ХАРИ

 ТЭРИ ЛИЛА САБСЕ НЙАРИ НЙАРИ Х АРИ ХАРИ

 БХАДЖМАН НАРАЯНА НАРАЯНА ХАРИ ХАРИ

 ДЖЕЙ ДЖЕЙ НАРАЯНА НАРАЯНА ХАРИ ХАРИ

 ШРИМАН НАРАЯНА НАРАЯНА ХАРИ ХАРИ

 ХАРИ ОМ НАМО НАРАЯНА ОМ НАМО НАРАЯНА

 ХАРИ ОМ НАМО НАРАЯНА ХАРИ ОМ НАМО НАРАЯНА

 Хвала тысячеголовому богу, всевидящему, всеблагому,

 Тому, который выше всего, постоянному, всеобщему,

 Нараяне, Хари, избавителю!

 О Господь Нараяна, все игры твои непостижимы!

 ЛАКШМИ НАРАЯНА НАРАЯНА ХАРИ ХАРИ

 БОЛЕ НАРАЯНА НАРАЯНА ХАРИ ХАРИ

 БХАДЖО НАРАЯНА НАРАЯНА ХАРИ ХАРИ

 ДЖЕЙ ДЖЕЙ НАРАЯНА НАРАЯНА ХАРИ ХАРИ

 Хвала отцу всего, владыке Атмана, вечному, приносящему счастье,

 неуничтожимому, Нараяне, великому предмету постижения, всеобщему

 Атману, высшему прибежищу!

 ШРИМАН НАРАЯНА НАРАЯНА ХАРИ ХАРИ

 САТЬЯ НАРАЯНА НАРАЯНА ХАРИ ХАРИ

 ДЖАПО НАРАЯНА НАРАЯНА ХАРИ ХАРИ

 БХАДЖО НАРАЯНА НАРАЯНА ХАРИ ХАРИ

 Нараяна — высший свет, Атман,

 Нараяна — высшая сущность Брахмана,

 Нараяна — высший созерцающий,

 Он, поистине — все, что видно и слышно в мире.

 О Господь Нараяна, все игры твои непостижимы!

###   **Нараяна Хари** 

 НАРАЯНА ХАРИ НАРАЯНА БХАДЖО

 НАРАЯНА НАМО НАРАЯНА

 ХАРИ ОМ ОМ ОМ ОМ ОМ… Н АМО НАРАЯНА

 ШИВА ОМ ОМ ОМ ОМ ОМ… Н АМО НАРАЯНА

 Преданно воспевайте имена Господа Хари, Нараяны,

 Того, Кто является Сердцем всего сущего!

###   **Хари Ом** 

 ШАНТА КАРАМ БХУДЖАГА ШАЯНАМ

 ПАДМАНАБХАМ СУРЕШАМ

 ВИШВА ДХАРАМ ГАГАНА САДРУШАМ

 МЕГХА ВАРНАМ ШУБХАНГАМ

 Умиротворённому, возлежащему на змее, с лотосным пупком,

 основе Вселенной, подобному небесам, цвета тёмных дождевых туч.

 ЛАКШМИ КАНТАМ КАМАЛА НАЯНАМ

 ЙОГИ БХИР ДХЬЯНА ГАМЬЯМ

 ВАНДЕ ВИШНУ БХАВА БХАЯ ХАРАМ

 САРВА ЛОКА ЕКА НАТХАМ

 ХАРИ ОМ

 ОМ ХАРИ ОМ

 С благоприятными членами тела, возлюбленному Шри Лакшми,

 лотосоокому, достигаемому йогами в медитации,

 хвала Шри Вишну, Единому Богу всех миров!

###   **Гопала Говинда** 

Гопала Говинда 2005

  
 ГОПАЛА ГОВИНДА ГОВИНДА

 ГОПАЛА ГОПАЛА ГОПАЛА ГОВИНДА ГОВИНДА

 ОМ НАМАХ ШИВАЯ

 ШИВАЯ ШИВАЯ ОМ НАМАХ ШИВАЯ

 О Господь, явивший себя в образе Святого Пастушка,

 Ты един со Всеблагим Шивой! Я принимаю в тебе Прибежище!

###   **Шанти Мантра** 

 ОМ! САРВЕШАМ СВАСТИР БХАВАТУ

 САРВЕШАМ ШАНТИР БХ АВАТУ

 САРВЕШАМ ПУРНАМ БХАВАТУ

 САРВЕШАМ МАНГАЛАМ БХАВАТУ

 Ом! Пусть благо будет у всех,

 Пусть мир будет у всех,

 Пусть удовлетворение будет у всех,

 Пусть процветание будет у всех.

 ОМ! САРВЕ БХ АВАНТУ СУКХИНАХА

 САРВЕ САНТУ НИРАМАЙАХА

 САРВЕ БХАДРАНИ ПАШЬЯНТУ

 МА КАШЧИД ДУКХА БХАГ БХАВЕТ

 Ом! Пусть все будут счастливы,

 Пусть все будут здоровы,

 Пусть все будут уважать друг друга,

 Пусть никто не будет страдать.

 ОМ! ШАНТИ! ШАНТИ! ШАНТИ!

 Ом Мир Мир Мир

  
 Медитация 4 Б СБ

 Четверг

### **[ Приветствие Гуру и пранам](/praktiki/metody-prizyvaniya-bogov-i-svyatykh/)** 

 (поется мантра «Гурур Брахма, Гурур Вишну…»)

###   **Гуру падука стотра** 

 Ана-анта самса-ра самудра та-ра

 Наука йитабхьям гурубха-ктида-бхьям

 Ваир-агья самраджьяда пу-джа-набхьям

 Намо намаха шри-гуру-па-дукабхьям

 Простираюсь перед святыми падуками Гуру, которые,

 словно лодка, переправляют через этот бесконечный океан

 сансары. Которые дают мне преданность Гуру и благословляют

 на великое отречение.

 Кавитва вараши ниша кара бхьям

 Даурбха гьяда вам будама-лика бхьям

 Ду-ри крита намра випа-тита бхьям

 Намо намаха шри-гуру-па-дукабхьям

 Простираюсь перед святыми падуками Гуру, которые, словно

 водопад, тушат огонь несчастья и разрушают несчастья тех,

 кто припадает к ним.

 Ната яйоу шри патитам сами-йуху

 Када-чидапьяшу даридраварья-ха

 Мука-шча вачас патитам хи-та-бхьям

 Намо намаха шри-гуру-па-дукабхьям

 Простираюсь перед святыми падуками Гуру.

 Те пораженные бедностью, которые поклоняются им,

 становятся обладателями великого богатства

 и даже превосходят великих мастеров слова.

 Нали-ка-ни-ка-ша пада хрида бхьям

 На-на вимоха-ди нива-рика бхьям

 Нама-джана-бхишта тати прада бхьям

 Намо намаха шри-гуру-па-дукабхьям

 Простираюсь перед святыми падуками Гуру, которые удаляют

 все виды невежественных желаний и выполняют в избытке

 желания тех, кто поклоняется им.

 Нрипа-лимоули враджаратна кА-нти

 Сари-твира-джа джашака-ньяка бхьям

 Нрипат вада бхьям наталока пантэ-хе

 Намо намаха шри-гуру-па-дукабхьям

 Простираюсь перед святыми падуками Гуру, которые блестят,

 как драгоценные камни, украшающие короны царей, склоняясь

 к которым, утопающие в мирском спасаются и поднимаются

 к великой свободе.

 Папа-ндакара-рка парампара бхьям

 Та-паАтраях индра кха-ге-швара бхьям

 Джадья бдхисамшо-шана ва-да-ва бхьям

 Намо намаха шри-гуру-па-дукабхьям

 Простираюсь перед святыми падуками Гуру, которые служат

 Солнцем, испепеляющим все иллюзии. Которые как птица Гаруда

 перед змеями, и которые ураганным огнем высушивают океан

 смерти.

 Шама-дишатка прадаваи бхава бхьям

 Самади да-на врадади-кшита бхьям

 Рамада вандхрис стирабха-кти да бхьям

 Намо намаха шри-гуру-па-а-дукабхьям

 Простираюсь перед святыми падуками Гуру, которые

 дают один с шестью атрибутами и благословляют

 постоянной приверженностью к стопам Господа и обетом

 благотворительности и постоянства.

 Сварча-пара-нам макхиле-шта да бхьям

 Сва-ха-саха-якша ду-ра-нда ра бхьям

 Сва-нта-чабха-ва прадапу-джана бхьям

 Намо намаха шри-гуру-па-дукабхьям

 Простираюсь перед святыми падуками Гуру, которые одаривают

 всеми желаниям тех, кто поглощен Высшим «Я» и милостью

 своей собственной скрытой Истинной Природы.

 Кама-дисарпа враджага-руда бхьям

 Вивекавайра-гья нидхи-прада бхьям

 Бо-дах прада бхьям дутамо-кшада бхьям

 Намо намаха шри-гуру-па-дукабхьям

 Простираюсь перед святыми падуками Гуру, которые как Гаруда

 для всех змей желаний и которые благословляют ценными

 сокровищами различения и отрешения. Которые просветляют

 разум истинным знанием и благословляют незамедлительным

 Освобождением от оков мира.

###   **Маха Арати** 

###   **Ганеша Ванданам** 

 Харе Ом!

 ГаджАананАм бхУта ганАади севитАм

 КапИтха джамбО пхалАчара бхакшанАм

 УмА сутам шОка винАаша кAранАм

 НамАми вигнЕшвара пАда панкаджАм (2 раза)

 О, Господь с ликом слона,

 Кому служат полчища божественных последователей,

 Тот, Кто вкушает сердцевину плодов капиты и джамболана,

 сын Умадэви, причина уничтожениия всех горестей!

 Я приветствую лотосные стопы Господа Вигнешвары!

###   **Ганеша Арати** 

 1\. Ом джЕй гоурИнандА

 хари джАя гириджАнандА

 хари джАя гоурИнандА

 гаНапати Ананда кАнда гуру

 гаНапати Ананда кАнда

 мЭ чарэнЕна ванда

 ом джей гоурИнандА

 Приветствую сына Парвати и Шивы,

 Предводителя ганов, дарующего блаженство.

 Я кланяюсь к его стопам. Ом, слава сыну Гаури!

 2\. СУнда сундАЛо нетро вишАло

 кУндала джАла кхантА

 хари кУндала джАла кхантА

 кУма кума кЕшаРа чАндана

 кУма кума кЕшаРа чАндана

 сИндура вадАна ванда

 ом джей гоурИнандА

 Тому, чей хобот длинен, чьи глаза велики и прекрасны,

 чьи серьги свекрают, чей лоб украшен красной тилакой

 из шафрана и сандалового дерева, а все тело умащено

 красным порошком синдура. Ом, слава сыну Гаури!

 3\. Ом джЕй гоурИнандА (как первый куплет)

 4\. МУкута сугАла соухАнта

 мАстака сОхантА

 хари мАстака сОхантА

 бАхияа бхАджу ванда гуру

 бАхияа бхАджу ванда

 пАхучее нИлакхантА

 ом джей гоурИнандА

 Я преклоняюсь пред сыном Гаури, чью прекрасную

 голову украшает великолепная корона.

 Приветствую Ганеша, чьи руки и запястья украшены

 кольцами невиданной красоты. Слава сыну Гаури!

 5\. РАтана джаРИта синьгхАсана шОубита

 гАнапати АнандА

 хари гаНапати АнандА

 гАле мотиЕнна ки мАлагуру

 гАле бхэйджЯнти ки мАла

 сУра нара мУни вандА

 ом джей гоурИнандА

 Драгоценные камни украшают его трон.

 О Повелитель ганов, дарующий блаженство!

 На его шее сверкающие ожерелья из жемчуга и вайджанти.

 Боги, люди и риши славят Его. Слава сыну Гаури!

 6\. МУшака вАхана рАдьжата

 шИва сута АнандА

 хари шИва сута АнандА

 кехата шивАнанда свАми гуру

 бхАджата харИ хара свАми

 мЭ тата бхАва пхандА

 ом джей гоурИнанда

 Хвала тому, чья вахана мышь! Слава блаженному сыну Шивы!

 Тот, кто поет это арати, обретает блаженство и счастье,

 так говорит Шивананда Свами. О Господь, освободи нас

 от страха сансары! Слава сыну Гаури!

 7\. Ом джЕй гоурИнандА

 хари джАя гириджАнандА

 хари джАя гоурИнандА

 гаНапати Ананда кАнда гуру

 гаНапати Ананда кАнда

 мЭ чаранЕна ванда

 ом джей гоурИнандА (2 раза)

 Приветствую сына Парвати и Шивы, Предводителя ганов,

 дарующего блаженство. Я кланяюсь к его стопам!

###   **Ганеша Пранам** 

 ГаурИ ганеш катО калеш

 мата пАрвати питА махеш

 рИддхи сиддехи дАтта

 бхолО гаджанан бхагавАна ки джей!

 Сын Гаури Ганеша устраняет все страдания и препятствия!

 Тот, чья мать — Парвати, а отец — Шива, Ганеша — Господин

 Риддхи и Сиддхи. Повторяйте — Слава Бхагавану Ганеше!

###   **Пратаха калин** 

###   **Гурудатта — дигамбар стотрам** 

 Харе Ом!

 Гуру джи дигамбара датта джи дигамбара

 Алакх джи дигамбара суами джи дигамбара

 чАлаве кАмбало пАхихе питАмбара

 бИси хе багАмбара кАно ме кУндала

 хАто камАндало цАранка ДаогуруджИ

 тАле дхАРи упАРе Амбаре парамахАмса махАмунИ

 шири ансУя мАтаджи ки гхЕлатанандана

 шАРатасАндана джУлятанАндана дАршана дЭво

 шри гурудЭва дАтта дигАмбара

 шири гурудЭво дАтта дигАмбара…

 Слава Вишну!

 Ты — Мастер, облаченный в пространство,

 ты — Даттатрея, ты — Непостижимый Шива

 и ты контролирующий чувства монах.

 Одетый в запредельный Ом — звучание Брахмана,

 защищенный золотыми одеждами.

 В ушах твоих серьги, в руках сосуд для воды,

 на твоих стопах сандалии учителя.

 Держа раскрытую ладонь, ты паришь высоко в небе!

 Пречистый лебедь — Парамахамса, Великий Муни!

 Сын святой матери Анасуи.

 Таким я вижу тебя, Божественный мудрец,

 благословляющий божественным даршаном!

 Мой Гуру Даттатрея — обнаженный

 и облаченный в пространство.

###   **Даттатрейя Арати** 

 1\. ширигурудЭва дАтта абадхУта мааРеге

 сиддхи чаурАси тапасьЯ каРе

 Я поклоняюсь Гуру Дева Датте, который в просветленной

 форме Авадхуты, который совершенен в 84-х сиддхах.

 Шири бхЕша кИйо шамбхо тЭке кАРаНэ

 ГуруджИ сикхАре пАре тапо кАре

 ШрИгуру дАттатрей гиринАр мЕ джапо кАре

 Алакх джИ мохАрегхАре рАджа каРе

 Шива шАнкара джи каЙлАш мЕ дхьЯне дхАре

 КАши вишванАтх джи бе рАдже кАре

 Хари Ом гуруджИ!

 Гуруджи восседает в самоотречении на вершине горы,в медитации.

 Как Шри Гуру Даттатрейя, Он делает джапу на горе Гирнар.

 Словно Господь Алак царствует над Махаргархом. Как Шива

 Шанкара восседает в медитации на Кайлаше и как Вишванатх

 находится в Каши.

 2\. бИтчи хэ джАаджамэ лАги хэ тАкия

 нАм нирАнджана свами вО джапЭ

 Приветствую Гуруджи, который восседает на сидении Джаджама,

 облокачиваясь на подушку, и всегда повторяя имя бесформенного Бога.

 3\. пИири хОокаре гАддхи джо бЕетхе

 тАджа тарАнга хАсти вО чаРе

 Приветствую Йога, восседающего на своем троне, величественно,

 словно на слоне.

 4\. пАньдите хОокари вЕда джо бхАадже

 дхАнда упАдэ сЭ ньярА рахе

 Тот, кто приветстует Гуруджи в форме духовного учителя,

 воспевающего Веды, держащего жезл как символ власти

 и возмездия, — освобождается от всякой беды.

 5\. рИши джо мУни гуру дУддха джё дхАари

 УрдабахАна тапасьяА каРе

 Приветствую ГуруДжи в форме Риши — того, кто пьет чистое

 коровье молоко и совершает аскезу в месте под названием

 Урдвахан.

 6\. рУкхаРа шУукхаРа дхУпо джо кЕепе

 нАга нирбхАйа тапасьЯ каРе

 Приветствую ГуруДжи в форме обнаженного Бога, бесстрашно

 медитирующего, вдыхающего ароматные пары или благовония.

 7\. кОи хе лАкхи гуру кОи хе кхАаки

 бАНкхаНди бАн ме тапасьЯ каРе

 Приветствую ГуруДжи, медитирующего в лесу Ванкханди,

 безразличного к богатству или к бедности.

 8\. Абуджо гхАРа гиринАарэ вАасаа

 мохАрегхАРа бикшА каРе

 Приветствую ГуруДжи, который в форме Бикшу принимает

 подаяния на горе Абу в Мохаргархе.

 9\. ДжАпата брАмма гуру рАтата бИишНу

 Аади дЭэва махЕшвара

 Приветствую ГуруДжи, постоянно повторяющего имена

 Брахмы, Вишну и Махешвары.

 10\. чАнда О сУурадже нОу лакхе тАаРаа

 гУруджи тумхАРи парикрмА каРе

 Приветствую ГуруДжи, чей образ окружен Солнцем, Луной

 и 900 000 звезд.

 11\. шири дАс нама бхЭша гуру сИля санньАасии

 сАарва дЭэва ракшА каРе

 Приветствую ГуруДжи в форме Санньяси наивысшего уровня,

 того, кто защищен всеми Богами.

 12\. дЭэва бхАаРати дЭва лИила

 дОу каРа джЁри астхутИ каРе

 Приветствую ГуруДжи, ведущего божественную игру на святой

 земле бога — в Индии и кого восхваляют и уважают все живые

 существа.

 13\. ширидЭва бхАаРати дЭва лИила

 дОу кара джЁри астутИ каРе

 Приветствую ГуруДжи, играющего в божественную игру на святой

 земле Бхарата, кого восхваляют и уважают все живые существа.

 14\. Шри гурудЭва дАтта абадхУта мааРеге

 сиддхи чеурАси тапасьЯ каРе

 Восхваляйте Гуру Дева Датту, величайшего Господа среди всех!

###   **Датта пранам** 

 дАтта дАтта абхАйаджата

 чАРоРоме читта лавАи джата

 джахаА дАтта хе вахА сАттйа хе

 джахА дАтта нехИ вахА сАттйа нехИ

 дАтта хей барЕ паРамАРти

 Возносите хвалу Гуру Деве Датте, который благословил

 нас бесстрашием. Там, где Бог — там и Истина. Где нет Бога —

 там нет Истины. Бог преисполнен вселенским состраданием.

 шИттал джИнеки Анга бхуджАве

 дЭтте хе ОуРенеко Апна Ранга

 бхолО гурудЭва дАтта махАрАджа кИ джЕй

 Бог преисполнен вселенским состраданием, он есть воплощение

 невинности и чистоты. Да ниспошлет он свои благословения

 на всех нас. Слава Гуру Дева Датте, великому Господу

 и повелителю всех!

###   **Пратаха калин пратна** 

 Харе Ом!

 карпУра гоурАм каруна аватарАм

 сансАра щарАм бхуджагЕндра хаарАм

 садА васантАм хридаЯ аравиндЭ

 бхавАм бхаванИ сахитАм намамИ

 Господу, белому, как камфора, воплощению сострадания. Господу

 всех миров, со змеей в виде ожерелья. Тому, в чьем сердце восседает

 богиня Гаури, Господу Шиве наше поклонение.

 мандАра малА калитАлл кайИ

 капАламалА китаканнда хари

 дивйАмбарайе ча дигАмбарайе

 намА шивайЕ ча намА шивайЕ

 Той, чьи волосы украшены гирляндами сладостно благоухающих

 божественных цветов. Тому, чью шею украшает гирлянда из

 черепов. Той, что наряжена в божественно прекрасные одеяния.

 Тому, кто одет в восемь сторон. Гаури и Господу Шиве наше

 поклонение.

 Шри акхАнданАнда бходхаЯ

 шОка сАнта пахАрине

 сАчитАнанда сварупаЕ

 шанкарАя намОо намАх

 Наше поклонение Господу Шиве — мудрейшему, в форме

 бесконечного блаженства, разрушителю страданий и лишений,

 воплощению Истины, Сознания и Блаженства.

###   **Шива панчакшара стотрам** 

 1\. НагЕндра харАя трилЁчаная

 бхасмАнга рагАя махЕшварая

 нитьЯя шуддхАя дигАмбарая

 тасмАи на карАя намА шивая

 Обвитому повелителем змей, Трехокому, Покрытому пеплом,

 Великому Владыке, Вечному, Чистому, Одетому в стороны света —

 Такому Шиве в слоге «На» поклон!

 2\. Ма тАнга чармАмбара бхУшаная

 шамАста гиришая гхана читая

 трилОкенатхАя трипурАнтакая

 тасмАи ма карАя намА шивая

 Я склоняюсь перед Ним, принявшим форму второго слога — «Ма»

 и одетым в львиную шкуру. Склоняюсь перед Повелителем гор,

 которому принадлежат все богатства, Господином всех трех

 миров, разрушителем Трипуры.

 3\. ШивА мукхумбО джавикА шаная

 дакшьЯ ягьясьЕ видхвАн цаная

 чандраркА вишванара лОчаная

 тасмАи ши карАя намА шивая

 Я делаю простирания Шиве в форме третьего слога «Ши», тому,

 кто уничтожил яд, выпив его, разрушителю жертвоприношения

 Дакши и чьи глаза являются солнцем, луной и огнем.

 4\. ВашИшта кумбОдбхава гаутАмаря

 мунИндра ведьЯя гирИшварая

 сири нИлакантАя вриша дхваджая

 тасмАи ва карАя намА шивая

 Я преклоняюсь перед Тем, вершину чьего лингама почитают такие

 великие мудрецы как Васиштха, Кумбходбхава (Агастья), Гаутама,

 Индра и другие девы. Склоняюсь перед Господом Нилакантхой,

 воплотившемся в слоге «Ва» — четвертом в мантре «Нама Шивая»

 5\. ЯкшА сварупАя джатА дхарая

 пинАка хастАя санАтаная

 дивьАя девАя дигАмбарая

 тасмАи йа карАя намА шивая (2 раза)

 Принимающему форму якши, Чьи волосы скручены в джату,

 Держащему лук в руке, Вечному, Божественному,

 Обитателю небес, Чьи одежды — космос,

 Такому Шиве в слоге «Йа» поклон!

 пАнчакшарам идам пуньЯм

 йах патхЭчИва санньидхО

 шИва лОкам авАпноти

 шИвена сАаха модатЭ

 Каждый, кто повторяет эту благую стотру Пятислоговой

 Мантре в присутствии Шиваджи, Обретет Его обитель

 и вечный союз с Ним. Так заканчивается составленная Шримад

 Шанкарачарьей Шива-панчакшара-стотра.

###   **Шри Шив вандана** 

 Ом!

 шИва хАра шАнкара гОуришАм

 вАнде гАнга дхара мишАм

 Шива!

 рУдрам пАшупати мИшанАм

 кАльве кАши пУранатхАм

 Ом! Шива Всеблагой, Разрушитель того, что должно быть

 разрушено, супруг Гаури. Ты принял на себя полные воды Ганги

 и хранишь их в своих волосах.

 Шива! Ты уничтожитель Вселенной, Господин недалеких существ

 и мой Господь. Ты — время и тот, кто проявляется полнотой

 своих качеств в Варанаси.

 Бхаджо!

 бхАла лОчана пАремананАнда (гуру)

 нИилакАнтам тАва шаранАм

 Сущий! Ты — обладатель трансцендентных глаз.

 Ты — Гуру, который учит из высшей любви! О выпивший яд мира

 и потому синешеий, твоих стоп касаются мудрецы!

 Шива Асура никАндана бхАве дукха бхАнджана

 сЕвак кЕе пратипАалаа

 О Господь, милостивый к асурам, устраняющий все причины

 неправильных действий и страданий. Ты высшая цель и высшее

 достижение, Ты защитник своих преданных!

 Бам!

 АвагАмана кайвалйа шАнкара

 бхАдже шИва бАрамбАаара

 Бам! Шива — тот, кто передает прямое постижение реальности

 и приводит к Освобождению. Воспевайте Его!

 Ом!

 шИва хАра шАмбхо садАшива шАмб

 хАри хАра сАда садА шива шамб

 Ом!

 шива хАра шАмбхо садАшива шАмб

 хАри хАра сАда садА шива шамб

 Ом! Шива, избавляюший мир от ложных представлений, из тебя

 исходит вся Благодать, и ты есть бессмертный Учитель этого

 мира. Ты и Вишну, Ты и Рудра, вечность, Вечный Учитель, Благо.

 Всегда восхваляем и славим имя Твое, Шива Шамбо! Ом!

 джей джей шамбхо садАшива шамб

 хари хара сада садА шива шамб

 Ом! Слава, слава благодати, иходящей от Вечного

 Источника и Мастера всех живых существ!

###   **Шри Шив ванданам** 

 1 ЧАСТЬ

 вандЕ дЭва умА патИм сурА гурум

 вандЕ джагат кАаранам

 вандЭ пАннага бхУшанам мрига дхарАм

 вандЭ пашУннАм патим

 Я приветствую Шамбу, Повелителя Умы, Гуру Богов.

 Я приветствую основу всей земли.

 Я приветствую Его, украшенного змеей.

 вандЭ сУрья шашАнка вАни наЙанАм

 вандЭ мукунндА прийАм

 вандЕ бхАкта джанА шраЯм чА варадам

 вандЕ шивам шАнкарам

 Я приветствую того, кто носит шкуры диких животных,

 Учителя всех живых существ.

 Я приветствую того, в чьих глазах заключены солнце,

 луна и огонь. Я приветствую возлюбленного Мукунды.

 Я приветствую преданных Тебе.

 Я склоняюсь перед Шивой — Шанкарой.

 хе джИве баджа вИшванАтха бадрИ

 кедАар бхашмЕшуара

 бхимА шАнкара беджанатха ванде

 нагЕшвара рамЕшвара

 О, язык, пой и славь Господа Вишванатха, повелителя пепла,

 Бадри, Кедара, Бхиммы, Шанкары, Вешнатха, Нагешвара,

 Рамешвара,

 омкАре мАмалЕшварам смара харАм

 махАкАлам малиИкАрджунам

 дхьЯета трийамбака сомнатха манишам

 экАдашам Ом намах

 Омкары, Мамлешвара, Махакалы и Маликаарджуны. Медитируй

 на трехглазого Бога, Повелителя Сомнатха и Манишама. Славь

 Шиву одиннадцатью именами!

 дэвАм чАндра калА дхарАм пханИдхарАм

 браммА капАала дхарАм

 шри гоурИ вам дхарАм трилОчана дарАм

 рудрАкшамалА галям

 Пой хвалу Господу с луной на лбу, с черепом Брахмы в руке,

 чья супруга — деви Гаури, славь трехглазого Господа,

 носящего змею и малу из рудракши вокруг шеи.

 гАнга рАнга тарАнга пИннгала джятА

 джутАм шри гАнгА дхарАм

 нилЯнге бхаджЕ вишванатха сИддха сахитАм

 сомЕша ракшА карам

 Славь Господа Шиву, который вплел Гангу

 со всеми Ее волнами в свои спутанные волосы.

 Пой хвалу о Боге Нилкантхе, о Вишванатхе вместе

 со всеми сиддхами, пой хвалу Шиве и Парвати,

 которые защищают всех живых существ.

 гангА сИнду сарАсвати чА йамуна

 гоудАварИ нАрмада

 кавЕри сарйУ махИндра танаЯ

 чармАнватИ вЕдикА

 Богини рек Ганги, Синдху, Сарасвати, Ямуна,

 Гаудавари, Нарвада, Кавери, Сарьи, те,

 которые являются телами Махиндры, Чарманьяти, Ведики,

 шипрА вЕтраватИ махА суранадИ

 кьятА чА йА гАнндика

 пУрна пУрна джале самУдра сахитА

 курвАннту нау мАнгалам

 Шипры, Ветравати, Махасамадхи и Гандики.

 Эти священные воды, впадающие в океан,

 приведут нас к освобождению.

 шАнтакАрам шикхАра шаянАм

 шарапа малам махЕшварам

 вИщва дхАрам гаганО садрищАм

 свАчаварнАм шубхАнгам

 Мы склоняемся перед Шивой, который пребывает в медитации

 и носит гирлянду из змей, Повелитель вселенной, бесконечный

 как небо, прозрачный как кристалл.

 шригоури кантам вишая найанам

 йОги бхир дхьЯна гАмьАм

 ванде шамбу бхава бхая харанам

 сАрва лока Ека натхам

 Чистый, нагой и вечный, возлюбленный Гаури,

 тот, кого йоги могут достичь с помощью медитации.

 Простираемся перед Шивой,

 повелителем всех живых существ во всех мирах.

 шантАа кАрам буджЯга шаянАм

 падманАбхам сурЕшам

 вИшва дхАрам гаганА садрищАм

 мегха варнАм шубхАнгам

 Мы склоняемся перед Вишну, чей облик спокойный

 и безмятежный, кто возлегает на змее,

 с лотосом, растущим из пупа. О повелитель Богов,основа

 вселенной, огромный как небо, цветом похожий на облако.

 шри лакшми кАнтам камАла наянАм

 йОги бхир дхьЯна гАмьАм

 вандЕ вИшнум бхава бхАя харАм

 сАрва лока Ека натхам

 Возлюбленный Лакшми, лотосоокий, тот, кого йоги могут

 достичь с помощью медитации.

 Простираемся перед Вишну,

 Повелителем всех живых существ во всех мирах.

 2 ЧАСТЬ

 Хари Ом!

 асита гири шамаМ сйАат каджалам сИндху пАтрэ

 сура тарувара шАкхА лекхани пАтрамурвИ

 ликхати яди гРихИтвА шАрадА сарвакАлаМ

 тадапи тАва гуНАнам ИшА пАраМ на Яти

 Даже если богиня Шарада будет использовать море

 в качестве чернил и ветку дерева Сундра Кальпа

 в качестве ручки и будет веками писать на бумаге

 поверхности земли — этого будет недостаточно,

 чтобы восхвалить все качества и славу Господа.

 кара чаранна кртАм вАак каайа джам кАрма джам вАа

 шраванна найана джАм вАа маанасам вА апарАадхам

 вЕхитам авЕхитам вАа сАрвам Етат кшамАсва

 джей джей джей джей каруннА абдхЕ

 шрии махаадЭва шамбхО

 Грехи, совершенные руками и ногами, через слова и жесты,

 через глаза и уши или грехи, совершенные от недостатка

 разумности, сознательно или бессознательно, прости все эти грехи,

 Океан Милости. Слава, слава Тебе, Махадева Шамбху!

 гурур брамма гурур вишну гуру дэво махЕшвара

 гУрур сакшат парАбрамма тАсмаи шри гурувЕ намАха

 Гуру — это Брахма! Гуру это Вишну!

 Гуру — это Господь Махешвара!

 Я созерцаю в Гуру самого Парабрахмана.

 И так вечно поклоняюсь Шри Гуру.

 дхьЯна мУлам гурур мурти пуджа мУлам гурур падам

 мАнтра мулам гурур вакйАм мокша мулам гурУ крипа

 Основа медитации — форма Гуру.

 Основа поклонения — стопы Гуру.

 Основа мантры — речь Гуру.

 Основа освобождения — милость Гуру.

 акхАнда мАндала кАрам вьЯптам йена чарА чарАм

 тАт падАм дАршитам йена тАсмаи шрИ гуравЕ намАх

 Бесконечному, всепронизывающему, тому, кто поддерживает

 все движущееся и неподвижное и являет нам высшую обитель,

 Тому, чьи ступни я созерцаю — тому Шри Гуру мой поклон.

 акАшат пАтитам тойам сАгарам йатха гАчати

 сАрва дЕвам нАмаскАрАм кЕшавАм пратЕ гАчати

 Как все дожди, которые падают с неба, достигают океана, так

 и все молитвы, направленные Богу, достигают Господа Кришны.

 кЕшавам калеш нашайа дУкха нашайа мадхавайа

 шрИ харИ пАпа нАшаЯ говИнда мОкша дайакам

 Имя Кешава разрушает все препятствия,

 имя Мадхава устраняет все страдания,

 имя Шри Хари разрушает все грехи,

 имя Говинда дает освобождение.

 мАнтра сАтьам пУджа сАтьам

 сАтьам дЕвам нирАнджанАм

 гурУр вАкьам садА сАтьам

 сАтьам Екам парАм падАм

 Мантра есть Истина, пуджа есть истина,

 Истина есть наш Бог. Речь Гуру есть Истина,

 единственная Истина — это поклонение стопам Гуру.

 Анйатха шаранам нАстИ твамЕва шаранАм мамА

 тАсмат кАрунья бхАвЕна ракшА ракшА махЕшвара

 Мне негде укрыться, кроме как у твоих лотосных стоп.

 Мы преклоняемся перед Шивой, нашим защитником,

 который является проявлением любви и сострадания.

 сандйаха кале

 шивАм дриштА ниша папам винашйатИ

 (сандйаха — вечером, пратаха — утром)

 АаджАнам крита мАддхйАме шАяне сАпта джанманИ

 Будучи благословенным взглядом Шивы вечером или утром,

 все грехи бесконечных рождений или семи жизней

 будут уничтожены.

 мЕру кАнчан дАна наам гАуам кОти шатИ рапИ

 пАнча кОти турАнга нАм тАт пхалАм шива

 дАршанам

 Подношение золота величиной с гору Меру, подношение миллиона

 коров или пяти миллионов лошадей не стоят взгляда Господа Шивы.

 3 ЧАСТЬ

 Харе Ом!

 твамЕва матА ча питА твамевА

 твамЕва бандхУр ча сакхА твамевА

 твамЕва видьЯ дравинАм твамевА

 твамЕва сарвАм мама дЭва дэвАм (2раза)

 Ты мать и отец, ты родственник и друг.

 Ты истинное знание и богатство, Господь!

 Ты воистину все для меня! О Господь!

 Харе Ом!

 Алакам талАла сАда пАдмайоги

 хЕи ишварИ пАдманам шивашаАнка чАкрум

 вАндарЕ милигАм бхУта кАта юктам

 АкАшИ тАрИкА лИнгАм патАлЕ бАткЕшварАм

 мрИтью локе махАкалАм сАрва лИнгам намОстотэ

 Мы кланяемся небесному Лингаму Тарики, в подземном мире —

 Баткешварам, в мире смертных — Маха Кале.

 Поклоняемся всем Лингамам как единому.

 джатА дхАрам пандурангам шУла хастам крипА нидхим

 сАрва рОгам харам дЕвам даттатрЕйа ахАм баджЕ

 Воспевай хвалу Даттатрее, чьи волосы спутаны,

 кто носит шафрановые одеяния, с трезубцем в руке,

 океан сострадания, дарующего освобождение от всех болезней

 Ом нАна сунгандхИ пушпАни

 йатха калО двавани чА

 мАнтра пушпАнджалИ гьЯвАн даттАм

 парамЕшварам

 Как все ароматы цветом принимаются Им,

 пусть Господь примет нашу гирлянду мантр.

 Ом! ПАрвати патИ хара-хара-хара Махадэв!

###   **Пранам** 

 ОМ ШИВА ШАНК АРА БХАГАВАНА КИ ДЖЕЙ!

 ОМ САТЬЯ САНАТАНА ДХАРМА КИ ДЖЕЙ!

 ОМ САТГУРУ САНАТАНА ДХАРМА КИ ДЖЕЙ!

 ОМ САТГУРУ CВАМИ ВИШНУДЭВАНАНДА МАХАРАДЖА

 КИ ДЖЕЙ

 (2 раза)

###   **Шива Лингаштакам** 

 Ом!

 брАхма мурАри сурАарчита лИнгам

 нИрмаля бхАшита шобхита лИнгам

 джАнмаджа дУкха винАшака лИнгам

 тАт пранамАми садАшива лИнгам (2 раза)

 Лингам, почитаемый Брахмой, Вишну и богами,

 Лингам, сверкающий и переливающийся чистым блеском,

 Лингам, уничтожающий горести рождения,—

 Такому лингаму Садашивы поклоняюсь я.

 дэва мунИ праварАарчита лИнгам

 кАма дахАна карунакара лИнгам

 рАвана дАрпа винАшАна лИнгам

 тАт пранамАми садАшива лИнгам (2 раза)

 Великий лингам, почитаемый риши и девами,

 Лингам, уничтоживший Камадева, творящий милость,

 Лингам, сокрушивший гордыню Раваны, —

 Такому лингаму Садашивы поклоняюсь я.

 сАрва сугАндха сулЕпита лингам

 бУддхи вивАрдхана кАрана лингам

 сИддха сурА асУра вандита лИнгам

 тАт пранамАми садАшива лИнгам (2 раза)

 Лингам, окутанный всеми прекрасными ароматами,

 Лингам, помогающий улучшить понимание,

 Лингам, восхваляемый сиддхами, сурами и асурами, —

 Такому лингаму Садашивы поклоняюсь я.

 кАнакА мАхамани бхУшита лИнгам

 пхАни пАти вЕштита сОбхита лИнгам

 дАкша суЯгня винАшана лИнгам

 тАт пранамАми садАшива лИнгам (2 раза)

 Лингам, украшенный золотом и большими

 драгоценными камнями, Сияющий лингам,

 вокруг которого свернулся Король змей,

 Лингам, разрушивший великую ягью Дакши, —

 Такому лингаму Садашивы поклоняюсь я.

 кУнкУма чАндана лЕпита лИнгам

 пАнкадьжа хАра сусОбхита лИнгам

 сАньчита пАпа винАшана лИнгам

 тАт пранамАми садАшива лИнгам (2 раза)

 Лингам, украшенный кумкумом и сандалом,

 Блистательный лингам в гирлянде из лотосов,

 Лингам, уничтожающий различные грехи, —

 такому лингаму Садашивы поклоняюсь я.

 дэва ганАарчита севита лИнгам

 бхАваир бхАктибхирЕва ча лИнгам

 дИнакАра кОти прабхАкара лИнгам

 тАт пранамАми садАшива лИнгам (2 раза)

 Лингам, которому поклоняются и служат ганы и девы,

 Лингам, почитаемый с любовью и преданностью,

 Лингам, сияющий подобно миллиону солнц, —

 Такому лингаму Садашивы поклоняюсь я.

 ашта дальО паривЕштита лИнгам

 сАрва самудбхАва кАрана лИнгам

 Ашта дарИдрья винАшана лИнгам

 тАт пранамАми садАшива лИнгам (2 раза)

 Лингам, охваченный восемью раскрытыми лепестками,

 Лингам, который есть источник всей жизни,

 Лингам, устраняющий восемь видов несчатья, —

 Такому лингаму Садашивы поклоняюсь я.

 сУрагуру сУравара пУдьжита лИнгам

 сУравана пУшпа садАарчита лИнгам

 пАрама падАм парамАтмака лИнгам

 тАт пранамАми садАшива лИнгам (2 раза)

 Лингам, которому совершают служение

 Гуру богов (Брихаспати) и лучшие из девов.

 Лингам, всегда почитаемый лучшими цветами.

 Лингам высочайший, наивысший, изначальный, —

 Такому лингаму Садашивы поклоняюсь я.

 брАхма мурАри сурАарчита лИнгам

 нИрмаля бхАшита шобхита лИнгам

 джАнмаджа дУкха винАшака лИнгам

 тАт пранамАми садАшива лИнгам (2 раза)

 линга аштакам идам пУньям

 Яах патЕт шива санньидО

 шИвалОкам авАпноти сИвена сАха модатЭ

 Тот, кто читает эту благую Лингаштаку в присутствии

 Шивджи, обретает обитель Шивы и вечный союз с Ним.

###   **Джей Шамбо** 

 Ом! махАдЭва шивашАнкара шАмбо

 Ума гАнга хАра трипурАри

 мрИтьюнджай брикхава дхОудже

 гАнга дхАра мономОдонарИ

 Ом! Бог Богов, Всеблагой Шива, источник Милости! Парвати

 и Ганга — твои спутницы, и ты тот, кто победил магический

 город Трипуру, символ эгоизма.

 Победитель смерти, держатель Ганги и тот, кто очаровывает

 умы всех живых существ!

 джей шамбо джей шамбо

 шива гаури шанкара джей шамбо…

 Слава Подателю Благодати!

 Слава Шиве и Парвати — божественной чете,

 Слава Божественному сознанию Абсолюта!

###   **Пранам** 

 болО гурудэва ДАтта абадхуто ки джей!

 болО гуру Брахмананда бхагавана ки джей!

 болО сат гуру свами Вишнудэвананда

 махарАджа ки джей!

 болО Шива Шанкара бхагавана ки джей!

 болО сАттья санАтана дхАрма ки джей!

 болО шри лайя йога сахаджа дхАрма ки джей!

 болО шри веда лока ки джей!

 болО шри ВИшну бхагавана ки джей!

 болО шри РАмаджи бхагавана ки джей!

 болО шри Криснаджи бхагавана ки джей!

 болО бхагван пУттра ХанумАна ки джей!

 болО анАмни гурудэва бхагавана ки джей!

 болО гималАй джи дубуругОу ки джей!

 болО шри панчана дасна джуна акхара ки джей!

 болО гангА майЯ ки джей!

 болО шЯкти мАта ки джей!

 болО сАтгуру санатанна дхарма ки джей!

 Дхарма ки — джей хо!

 Адхарма ка — нАш хо! (2 раза)

 прАньо ме — садбхавана хо! (2 раза)

 вИшва ка — кальЯн хо! (2 раза)

 АтнабнамАн мЭ — шЯнтэ хо! (2 раза)

 шЯнте хо! (3 раза)

 Победа Дхарме! Адхарма да сгинет! Да победит Дхарма адхарму!

 Пусть будет гармония между всеми живыми существами

 и благосостояние всего мира! Мир! Мир! Мир!

 Ом Намо Парвати пати Хара-хара-хара Махадэв!

 (3 раза)

###   **Лекция Гуру / доклад** 

###   **Прартхана** 

 ОМ СВАРУПАЯ НАМАХА

 ОМ ШРИ САТГУРАВЕ НАМАХА

 ОМ ДРАМ ДАТТАТРЕЙЯЯ НАМАХА

 Истинной Природе — поклонение!

 Истинному Гуру — поклонение!

 Святому Даттатрейе — поклонение!

 ОМКАРАМ БИНДУ САМЬЮКТАМ

 НИТЬЯМ ДХЬЯЯНТИ ЙОГИНАХ

 КАМАДАМ МОКША ДАМ ЧАЙВА

 ОМКАРАЯ НАМО НАМАХА

 Йоги всегда медитируют на отмеченный анусварой слог Ом,

 исполняющий все желания и дарующий освобождение.

 Мы почтительно склоняемся перед Омкарой.

 ГУРУР БРАХМА, ГУРУР ВИШНУ

 ГУРУР ДЕВО МА ХЕШВАРА

 ГУРУР САКШАТ ПАРАБРАХМА

 ТАС МАЙ ШРИ Г УРАВЕ НАМАХА

 Гуру — это Брахма, Гуру — это Вишну,

 Гуру — это Господь Махешвара.

 Я созерцаю в Гуру самого Парабрахмана,

 и так вечно поклоняюсь Шри Гуру.

###   **Шри Гуру стотра** 

Шри Гуру стотра

  
 ОМ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА

 АКХАНДА МАНДАЛА АКААРАМ

 ВЙААПТАМ ЙЕНА ЧАРА АЧАРАМ

 ТАТ ПАДАМ ДАРШИТАМ ЙЕНА

 ТАСМАЙ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА

 Бесконечному, всепронизывающему, Тому, кто поддерживает все

 движущееся и неподвижное и являет нам высшую обитель. Тому,

 чьи ступни я созерцаю — тому Шри Гуру мой поклон.

 АДЖНЙААНА ТИМИРА АНДХАСЙА

 ДЖНЙААНА АНДЖАНА ШАЛААКАЙА

 ЧАКШУР УНМИИЛИТАМ ЙЕНАМ

 ТАСМАЙ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА

 Я был рожден во тьме невежества, и мой Гуру открыл мне глаза,

 рассеяв тьму факелом знания. Поэтому в почтении я склоняюсь

 перед Шри Гуру.

 ДХЬЯНА МУЛЯМ ГУРОР МУРТИ

 ПУДЖА МУЛЯМ ГУРО ПАДАМ

 МАНТРА МУЛЯМ ГУРОР ВАКЬЯМ

 МОКША МУЛЯМ ГУРО КРИПА

 Образ Гуру — основа медитации, стопы Гуру — основа служения,

 слово Гуру — основа всех мантр, милость Гуру — основа спасения.

 ДЖНААНА ШАКТИ САМААРУУДАС

 ТАТТВА МААЛАА ВИБХУУШИТА

 БХУКТИ МУКТИ ПРАДААТАА ЧА

 ТАСМАЙ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА

 Тому, Кто является воплощением Силы Знания,

 Кто украшен гирляндой из таттв,

 Кто дарует и мирское благополучие и освобождение,

 Такому Гуру я поклоняюсь!

 НАМОСТУ ГУРАВЕ ТАСМАЙ

 ИШТАДЕВА СВАРУПИНИ

 ЙАСЙА ВАМ АМР ТАМ ХАНТИ

 ВИШАМ САМСАРА САМДЖНИТАМ

 Приветствия Гуру, кто есть истинная форма избранного

 божества! Приветствия Гуру, дарующему нектар божественного

 и избавляющему от яда сансары.

 НА ГУРОР АДХИКАМ ТАТТВАМ

 НА ГУРОР АДХИКАМ ТАПАХА

 ТАТТВА ДЖНЙААНААТ ПАРАМ НААСТИ

 ТАСМАЙ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА

 Нет истины выше, чем Гуру,

 нет аскезы лучше, чем служение Гуру,

 не существует ничего выше, чем знание принципа Гуру.

 Такому Гуру я поклоняюсь!

 ГУРУР БРАХМА ГУРУР ВИШНУ

 ГУРУР ДЕВО МА ХЕШВАРА

 ГУРУР СААКШАТ ПАРАМ БРАХМА

 ТАСМАЙ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА

 Гуру — это Брахма, Гуру — это Вишну, Гуру — это Господь

 Вседержитель. Гуру — Высший Свидетель.

 Такому Гуру поклоняюсь я.

###   **Бхаджаны** 

###   **Ади Гуру Наме** 

Ади Гуру Наме

  
 АДИ ГУРУ НАМЕ ДЖАГАД ГУРУ НАМЕ

 САТ ГУРУ НАМЕ ШРИ ГУРУ ДЕВЕ НАМЕ

 Приветствие Шри Гуру, изначальному, истинному, вселенскому,

 Тому, кто осушает океан иллюзий

 и открывает действительное великолепие.

 ДХЬЯНА МУЛЯМ ГУРУР МУРТИ

 ПУДЖА МУЛЯМ ГУРУР ПАДАМ

 МАНТРА МУЛЯМ ГУРУР ВАКЬЯ

 МОКША МУЛЯМ ГУРУ КРИПА

 Образ Гуру — основа медитации

 стопы Гуру — основа служения

 слово Гуру — основа всех мантр

 милость Гуру — основа спасения.

###   **Гуру** 

 ГУРУ ГУРУ ГУРУ ГУРУ

 ГУРУ МАДХЙЕ СТХИТА МАТА

 МАТРИ МАДХЙЕ СТХИТО ГУРУ

 ГУРУР МАТРАМ НАМАСТЕТУ

 МАТРИ ГУРУ НАМАМЬЯХАМ

 В сердце Гуру обитает Божественная Мать,

 в сердце Божественной Матери обитает Гуру.

 Я кланяюсь Гуру в Божественной Матери,

 я кланяюсь Божественной Матери в Гуру.

 ДЖНААНА ШАКТИ САМААРУУДХАС

 ТАТТВА МААЛАА ВИБХУУШИТА

 БХУКТИ МУКТИ ПРАДААТАА ЧА

 ТАСМАИ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА

 Тому, Кто является воплощением Силы Знания,

 Кто украшен гирляндой из таттв,

 Кто дарует и мирское благополучие и освобождение,

 Такому Гуру я поклоняюсь!

 ДХЬНА МУЛЯМ ГУРУР МУРТИ

 ПУДЖА МУЛЯМ ГУРУР ПАДАМ

 МАНТРА МУЛЯМ ГУРУР ВАКЬЯ

 МОКША МУЛЯМ ГУРУ КРИПА

 Образ Гуру — основа медитации, стопы Гуру — основа служения,

 слово Гуру — основа всех мантр, милость Гуру — основа спасения.

 НИТЙАМ ШУДХАМ НИРАБХАСАМ

 НИРАКАРАМ НИРАНДЖАНАМ

 НИТЙА БОДХАМ ЧИТАНАНДАМ

 ГУРУР БРАХМА НАМАМЙАХАМ

 Вечный, чистый, неописуемое Бытие,

 бесформенный, не имеющий недостатков,

 всезнающий, блаженный, осознающий.

 Я простираюсь перед Гуру-Брахманом,

 высшим сознанием!

###   **Джей Гуру Дева** 

 ДЖЕЙ ДЖЕЙ ГУРУ ДЕВА ШРИ Г УРУ МАХА ДЕВА

 БРАХМА ВИШНУ МАХЕШВАРА ГУРУ МАХА ДЕВА

 МАТА ПИТА ГУРУ ДЕВА ШРИ Г УРУ МАХА ДЕВА

 Я простираюсь перед Великим Божественным Гуру!

 Гуру — это великое Божество. Воистину,

 Гуру — это вся вселенная,

 состоящая из Брахмы, Вишну и Шивы.

 Гуру — это и Отец и Мать. Нет никого превыше Гуру!

###   **Гуру Мангалам** 

Гуру Мангалам

  
 ОМ МАНГАЛАМ ОМКАРА МАНГАЛАМ

 ГУРУ МАНГАЛАМ ГУРУ ПАДА МАНГАЛАМ

 Ом во благо, слог Ом во благо, Гуру во благо, стопы Гуру во благо!

###   **Ванде Гурудев** 

Ванде Гурудев

  
 ВАНДЕ ГУРУДЕВ ДЖЕЙ ДЖЕЙ Г УРУДЕВ

 ГУРУДЕВ ГУРУДЕВ ДЖЕЙ ДЖЕЙ Г УРУДЕВ

 Я выражаю почтение драгоценному Гуру!

 Вновь и вновь — почтение Гуру!

###   **Гуру Баба** 

Гуру Баба

  
 ГУРУ БАБА ГУРУ БАБА

 ЧАРАНА НАМОСТУТЭ ГУРУ БАБА

 ВИДЙА ДАЙАКА ГУРУ БАБА

 ГУРУ ВАРА ГУРУ ВАРА ГУРУ БАБА

 ШАНТА СВАРУПА ГУРУ БАБА

 ГУРУ ВАРА ГУРУ ВАРА ГУРУ БАБА

 О благой Гуру! Мы припадаем к Твоим лотосным стопам!

 Милостиво просвети нас! Ты — податель истинного знания,

 воплощение высшего покоя! Слава и победа Тебе!

###   **Гуру Махима** 

Гуру Махима

  
 ГУРУ МАХИМА ГУРУ МАХИМА

 АПАРА МАХИМА ГУРУ МАХИМА

 Бесконечно большой, обладающий неизмеримым величием.

 Не имеющий пределов, безграничный Гуру!

 АДЖНЯНА НАШАНАМ ГУРУ МАХИМА

 ВИДЖНЯНА КОШАНАМ ГУРУ МАХИМА

 Разрушающий неведение, сверкающий просветленным

 интеллектом!

 САТЧИТАНАНДАМ ГУРУ МАХИМА

 АНАНДА ДАРШАНАМ ГУРУ МАХИМА

 Бытие Сознание Блаженство,

 Указывающий блаженную истину реальности!

 КАЙЛАСА ВАСА ГУРУ МАХИМА

 АГИЛЯЧА РАДЖАРА ГУРУ МАХИМА

 Пребывающий на вершине Мира,

 Величие непостижимого гуру!

 ЧИНТАЯ РУПАМ ГУРУ МАХИМА

 АЧИНТЬЯ БХАВАМ ГУРУ МАХИМА

 Драгоценная форма, Непостижимая бхава за пределами рассудка!

 КАРУНА САГАРА ГУРУ МАХИМА

 КАЙВАЛЬЯ ДАЙАГА ГУРУ МАХИМА

 Океан состраданиия, Дарующий освобождение от неведения!

 САДГУРУ ДАРШАНАМ ГУРУ МАХИМА

 САДГУРУ ЧИНТАНАМ ГУРУ МАХИМА

 Даршан запредельной истины, Драгоценный учитель!

 Созерцание Гуру, прославление Гуру!

 ОМ ГУРУ НАТХА ГУРУ МАХИМА

 ОМ ШИВА ПРАБХАКАРА ГУРУ МАХИМА

 ДЖАЯ ДЖАЯ ДЖАЯ ДЖАЯ ГУРУ МАХИМА

 О Великий Гуру! О Владыка! Слава, слава Тебе!

###   **Гуру Бандару** 

Гуру Бандару

  
 ГУРУ БАНДАРУ ЯТИ БАНДАРУ

 ТЬЯГИ БАНДАРУ ТЬЯГИ БАНДАРУ

 Преданность Гуру, преданность отреченному,

 преданность отшельнику!

 ГУРУ ШРИ БАНДАРУ

 ГУРУ КАРУНА БАНДАРУ

 ГУРУ МУРТИ БАНДАРУ

 ГУРУ ШРИ БАНДАРУ

 Преданность святому Гуру, преданность милости Гуру,

 преданность образу Гуру.

 ПАНЧАБХУТА ПАНЧАИНДРИЯ

 ПАНЧА ТАТТВА БОДИСУТА

 НАВАДВАРА НАВАДВАРА

 ДЖНЯНАЧЕКШУ БОДИСУТА

 Ты пять элементов, пять чувств,

 Ты пять таттв, сын Сознания!

 Ты восемь врат, Око знания, Сын Сознания!

 САКАЛА КАЛА ПРАВИНА

 САДУ ДЖНЯНА НИССИМА

 ПРАНАВАЙЮ ТАТТВАБОДХА

 МАДУТА БАНДАРУ

 Наделенный всеми частями, покровитель праведных!

 Ветер праны, осознавание Истины.

 Преданность Радостному!

 ГУРУ БРАМХА БАНДАРУ

 ГУРУ ВИШНУ БАНДАРУ

 ГУРУ МУРТИ БАНДАРУ

 ГУРУ ШРИ БАНДАРУ

 Преданность Гуру, кто есть Брахма! Преданность Гуру, кто

 есть Вишну! Преданность Гуру, кто есть высочайшее мурти!

 Преданность святому Гуру!

 САТЧИТАНАНДА БАНДАРУ

 САДУРАКША БАНДАРУ

 САДААНАНДА БАНДАРУ

 БРАМХААНАНДА БАНДАРУ

 Преданность Бытию, Сознанию, Блаженству, преданность

 защитнику праведных, преданность Бытию и Блаженству,

 преданность блаженству Брахмана.

###   **Сатчитананда Гуру** 

Сатчитананда Гуру

  
 САТЧИТАНАНДА ГУРУ САТЧИТАНАНДА

 АНАНДА ГУРУ ОМ ДАТТАТРЕЙЯ ГУРУ ОМ

 АНАНДА ГУРУ ОМ БРАХМАНАНДА ГУРУ ОМ

 АНАНДА ГУРУ ОМ ВИШНУДЕВАНАНДА ГУРУ ОМ

 Гуру есть воплощенное Бытие, Сознание и Блаженство.

 Приветствую Гуру, проявленное Блаженство Бытия!

###   **Гуру Девая Намо** 

Гуру Девая Намо

  
 ГУРУ ДЕВАЯ НАМО ОМКАРАЯ НАМО

 ДЖАГАДИШВАРА АКХИЛЕШВАРА ПАРАМЕШВАРА

 Слава божественному Гуру, воплощению священного звука Ом!

 Слава Господу вселенной, Самодостаточному, Верховному владыке!

 КАРУНА КАРАЙЯ МУКТИ ПРАДАЙЯ ПУНЬЯ ПУРУШАЙЯ

 ГУРУДЖИ ЧАРАНАМ ДЖАЯ ГУРУДЕВА

 О неисчерпаемый океан сострадания, дарующий освобождение,

 о воплощение добродетели, святости и чистоты!

 В Тебе мы ринимаем прибежище!

###   **Джая Гуру Омкара** 

Джая Гуру Омкара

  
 ДЖАЯ ГУРУ ОМКАРА

 ДЖАЯ ДЖАЯ САДГУРУ ОМКАРА

 БРАХМА ВИШНУ САДАШИВА

 ХАРА ХАРА ХАРА ХАРА МАХАДЕВА

 ДРАМ ДРАМ ДРАМ ДРАМ ДАТТАТРЕЙЯ

 Вечное наше поклонение звуку ОМ, который

 удовлетворяет все желания и дарует вечное спасение.

 Слава Истинному Гуру!

 Слава Брамхе и Вишну!

 Победа Великому Богу Шиве!

 Приветствия Высшему Гуру!

###   **Ом Намо Гуру Дэва** 

 ОМ НАМО ГУРУ ДЭВА ОМ А ДИ ГУРУ ДЭВА

 ДЖАЯ КИ ДЖ АЯ АДВАЙТА РУПА

 ОМ НАМО

 Я простираюсь перед Божественным Гуру! Я преклоняюсь

 и простираюсь перед изначальным Божественным Гуру!

 Слава, слава Тебе, воплощающему в своей форме саму

 Высшую Истину Адвайты! Я простираюсь и предаюсь Тебе!

###   **Джая ки Гуру Махарадж** 

 ДЖАЯ КИ ДЖ АЯ КИ ГУРУ МАХАРАДЖ

 ДЖАЯ ДЖАЯ ДЖАЯ ГУРУ МАХАРАДЖ

 Слава, Слава Гуру — Великому царю Дхармы!

### **Джая Сада Гуру Бхагаван** 

 ДЖАЯ САДА ГУРУ БХАГАВАН

 САДА ШИВА НАМАХ ШИВАЙА

 САДА ГУРУ ШИВАЙА

 Слава Истинному Гуру, который есть сам Бхагаван!

 Изначальный Шива! Я принимаю в Тебе Прибежище!

###   **Омкара Гуруджи** 

 ОМКАРА ГУРУДЖИ ОМКАР

 Слава Истинному Гуру, Воплощению Изначального, Священного

 Звука Ом!

###   **Манаса Бхаджоре** 
 **Гуру Чаранам** 

Манаса бхаджоре

  
 МАНАСА БХАДЖОРЕ ГУРУ ШАРАНАМ

 ДУСТАРА БХАВА САГАРА ТАРАНАМ

 ГУРУ МАХАРАДЖ ГУРУ ДЖАЯ ДЖАЯ

 АДИНАТХА САТГУРУ ДЖАЯ ДЖАЯ

 ОМ НАМАХ ШИВАЯ ОМ НАМАХ ШИВАЯ

 ОМ НАМАХ ШИВАЯ ШИВАЯ НАМО ОМ

 ОМ НАМО ГУРУ МА ОМ Н АМО ГУРУ МА

 ОМ НАМО ГУРУ МА ГУРУ МА НАМО ОМ

 О ум, воспевай славу лотосных стоп Божественного Гуру!

 Только тогда человек может переплыть океан мирской жизни!

 Слава величию Духовного учителя!

 Слава изначальному, истинному Гуру!

 Тебе, поддерживающему Вселенную

 своей материнской Шакти, наш поклон!

###   **Джая Гурудев** 

Джая Гурудев

  
 ДЖАЯ ГУРУДЕВ ДАРШАНАМ САХАДЖ

 ДЖАЯ ДЖАЯ БХАГАВАН ГУРУ МАХАРАДЖ

 Я простираюсь перед Божественным Гуру! Я преклоняюсь

 и простираюсь перед Божественным Гуру — изначальной Истиной!

 Гуру есть Даршан недвойственной Реальности! Гуру есть начало

 всего! Гуру есть высшее Божество! Слава Божественному Гуру!

###   **Ом Намо Бхагавате** 

Ом намо Бхагавате

  
 ОМ НАМО БХАГАВАТЕ ГУРУДЕВАЙА

 ГУРУДЕВАЙА НАМО ГУРУДЕВАЙА

 Я простираюсь перед Великим Божественным Гуру!

 Поклоны Гурудеву!

###   **Гуру ек Дипа** 

 ГУРУ ЕКА ДИПА ХЕ

 ДИВЬЯ ДХАМ ДИКХАЕ

 Гуру — единственный светильник, укажи нам божественную обитель

 ГУРУ ЕКА ПРИТ ХЕ БРАХМА СЕ МИЛАЙЕ

 Гуру — единственный возлюбленный, пришедший от Бога

 ГУРУ САНГ САТЬЯ ХЕ САБ ВЕД ГАЙЕ

 Гуру сангха есть истина, дарующая все знания

 ГУРУ САРВАРУП ХЕ ДАТТА ПРАБХУ ПАЙЕ

 Гуру есть совершенная форма, данная Господом

###   **Ом Гурунатха** 

 ОМ ГУРУНАТХА ДЖАЙА ГУРУНАТХА

 ДЖАЙА ГУРУНАТХА ШРИ ГУРУНАТХА

 ШРИ ГУРУНАТХА САТ ГУРУНАТХА

 САТ ГУРУНАТХА ДЖАГАД ГУРУНАТХА

 Слава Гуру! Истинному Гуру! Вселенскому Гуру!

 Святому Гуру!

###   **Брахма Нандам** 

 БРАХМА НАНДАМ ПАРАМА СУКХАДАМ

 КЕВАЛАМ ДЖНЙАНА МУРТИМ

 ДВАНДВАТИТАМ ГАГАНА САДРИШАМ

 ТАТВАМАСЙАДИ ЛАКШЙАМ

 Приветствия внутреннему гуру,

 внутреннему путеводному свету.

 Приветствия тому, кто является воплощением

 чистого удовольствия, кто дарит высшее счастье.

 Кто находится вне двойственности материального мира.

 Кто безграничен, как небо.

 ЭКАМ НИТЙАМ ВИМА ЛАМ АЧАЛАМ

 САРВАДХИ САКШИ БХ УТАМ

 БХАВА ТИТАМ ТРИГУНА РАХИТАМ

 САДГУРУМ ТАМ НАМАМИ

 Кто является единственным стремлением и целью жизни,

 кто является уникальным, вечным, чистым и непоколебимым.

 Кто смотрит глазами мудрости, кто вне эмоций и вне трех гун.

 Эта мантра восхваляет нашу истинную природу.

###   **Шанти Мантра** 

 ОМ! САРВЕШАМ СВАСТИР БХАВАТУ

 САРВЕШАМ ШАНТИР БХ АВАТУ

 САРВЕШАМ ПУРНАМ БХАВАТУ

 САРВЕШАМ МАНГАЛАМ БХАВАТУ

 Ом! Пусть благо будет у всех,

 Пусть мир будет у всех,

 Пусть удовлетворение будет у всех,

 Пусть процветание будет у всех.

 ОМ! САРВЕ БХ АВАНТУ СУКХИНАХА

 САРВЕ САНТУ НИРАМАЙАХА

 САРВЕ БХАДРАНИ ПАШЬЯНТУ

 МА КАШЧИД ДУКХА БХАГ БХАВЕТ

 Ом! Пусть все будут счастливы,

 Пусть все будут здоровы,

 Пусть все будут уважать друг друга,

 Пусть никто не будет страдать.

 ОМ! ШАНТИ! ШАНТИ! ШАНТИ!

 Ом Мир Мир Мир

###   **Мантра Прибежища** 

 НАМО ГУРУ ДЕВА

 НАМО САТЬЯ ДХАРМА

 НАМО АРЬЯ САНГХ А

###   **Гуру Йога** 

 БРАХМА АХАМ БХАВА

 ШРИ АДИНАТХА ШИВА

 АДЬЯ ШАКТИ

 БХАГАВАН ШРИ АВА ДХУТА ДАТТАТРЕЙЯ

 РИШИ ВАСИШТХА

 РИШИ ВИШВАМИТРА

 РИШИ КАШЬЯПА

 РИШИ ГАУТАМА

 РИШИ АТРИ

 РИШИ ДЖАМАДАГНИ

 РИШИ БХАРАДВАДЖА

 ШРИ ВЬЯСАДЕВА

 ШРИ ШУКАДЕВА

 ШРИ ГАУДАПАДА

 ШРИ ГОВИНДАПАДА

 БХАГАВАН ШРИ А ДИ ШАНКАРАЧАРЬЯ

 БХАГАВАН ШРИ РАМАЛИНГА СВАМИГАЛ

 ГУРУ ШИШЬЯ ПАРАМПАРА

 БХАГАВАН ШИВА ПРАБХАКАРА ШРИ ГУРУ

 БРАХМАНАНДА АВАДХУТА

 ШРИ ГУРУ СВАМИ ВИШНУДЕВАНАНДА ГИРИДЖИ

 ЛАЙЯ ЙОГА САХАДЖА ДХАРМА

 ЛАЙЯ ЙОГА АНУГРАХА

 АРЬЯ САНГХА

  
 Медитация 4 Б СБ

###   **Посвящение заслуг** 

 Пусть все живые существа вступят на путь Дхармы благодаря

 заслуге, обретенной мной.

 Пусть сколько бы ни было страдающих душой и телом во всех

 сторонах света, благодаря моей заслуге они обретут океан

 счастья и радости.

 Пусть живые существа, как бы ни были больны, быстро

 избавятся от своих болезней, и пусть все болезни живых

 существ никогда не появляются снова.

 Благодаря этим моим заслугам пусть все живые существа

 оставят все свои пороки и вступят на путь Дхармы.

 Пусть они никогда не расстаются с мыслью о Просветлении.

 Пусть все чувствующие существа живут неизмеримо долго.

 Пусть во всех храмах и монастырях читают и декламируют

 священные тексты. Пусть сангха всегда будет в гармонии,

 и цели ее будут достижимы.

 Пусть монахи, стремящиеся практиковать, найдут

 уединенные места и, отбросив все колебания, созерцают

 свой Атман.

 До тех пор, пока существует небо, пусть живые существа

 пребывают во благе. До тех пор пусть и я буду жить, чтобы

 рассеивать страдания существ.

 Да будет драгоценная сангха пребывать в согласии, хранить

 чистоту обетов и самайя и будет богатой духовными

 достижениями.

 Да будет у меня, идущего по пути йогина, безупречная

 самайя, и да исполнятся все мои желания.

 Да войдут все живые существа во врата высших

 недвойственных Учений и достигнут бескрайнего царства

 Нирваны.

 Пятница

### **[ Приветствие Гуру и пранам](/praktiki/metody-prizyvaniya-bogov-i-svyatykh/)** 

###   **Мантра Ганеши** 

 ВАККРАТУНДА МАХА КАЙА

 СУРЬЯ КОТИ САМА ПРАБХА

 НИРВИГНАМ КУРУ МЭ ДЭВА

 САРВА КАРЙЕ ЩУ САРВА ДА

 О, Изгибающий хобот, Огромнотелый,

 превосходящий своим сиянием свет миллионов Солнц!

 Устрани препятствия, о Бог, во всех моих начинаниях!

 ОМ ГАМ ГАНАПАТАЙЕ НАМАХА

 Приветствия Ганеше, Предводителю ганов!

 ГАНЕШАМ ПРАМАТХАДХИШАМ

 НИРГУНАМ САГУНАМ ШИВАМ

 ЙОГИНО ЙАТ ПАДАМ ЙАНТИ

 ГОУРИНАНДАНАМ БХАДЖЕТА

 Ганешу, предводителя праматхов, находящегося вне гун,

 обладающего добродетелями, всемогущего, к стопам которого

 устремляются йогины, радость Гаури — почитаем!

###   **Ганеша Ванданам** 

 Харе Ом!

 ГаджАананАм бхУта ганАади севитАм

 КапИтха джамбО пхалАчара бхакшанАм

 УмА сутам шОка винАаша кAранАм

 НамАми вигнЕшвара пАда панкаджАм (2 раза)

 О, Господь с ликом слона,

 Кому служат полчища божественных последователей,

 Тот, Кто вкушает сердцевину плодов капиты и джамболана,

 сын Умадэви, причина уничтожениия всех горестей!

 Я приветствую лотосные стопы Господа Вигнешвары!

###   **Ганеша Арати** 

 1\. Ом джЕй гоурИнандА

 хари джАя гириджАнандА

 хари джАя гоурИнандА

 гаНапати Ананда кАнда гуру

 гаНапати Ананда кАнда

 мЭ чарэнЕна ванда

 ом джей гоурИнандА

 Приветствую сына Парвати и Шивы,

 Предводителя ганов, дарующего блаженство.

 Я кланяюсь к его стопам. Ом, слава сыну Гаури!

 2\. СУнда сундАЛо нетро вишАло

 кУндала джАла кхантА

 хари кУндала джАла кхантА

 кУма кума кЕшаРа чАндана

 кУма кума кЕшаРа чАндана

 сИндура вадАна ванда

 ом джей гоурИнандА

 Тому, чей хобот длинен, чьи глаза велики и прекрасны,

 чьи серьги свекрают, чей лоб украшен красной тилакой

 из шафрана и сандалового дерева, а все тело умащено

 красным порошком синдура. Ом, слава сыну Гаури!

 3\. Ом джЕй гоурИнандА (как первый куплет)

 4\. МУкута сугАла соухАнта

 мАстака сОхантА

 хари мАстака сОхантА

 бАхияа бхАджу ванда гуру

 бАхияа бхАджу ванда

 пАхучее нИлакхантА

 ом джей гоурИнандА

 Я преклоняюсь пред сыном Гаури, чью прекрасную

 голову украшает великолепная корона.

 Приветствую Ганеша, чьи руки и запястья украшены

 кольцами невиданной красоты. Слава сыну Гаури!

 5\. РАтана джаРИта синьгхАсана шОубита

 гАнапати АнандА

 хари гаНапати АнандА

 гАле мотиЕнна ки мАлагуру

 гАле бхэйджЯнти ки мАла

 сУра нара мУни вандА

 ом джей гоурИнандА

 Драгоценные камни украшают его трон.

 О Повелитель ганов, дарующий блаженство!

 На его шее сверкающие ожерелья из жемчуга и вайджанти.

 Боги, люди и риши славят Его. Слава сыну Гаури!

 6\. МУшака вАхана рАдьжата

 шИва сута АнандА

 хари шИва сута АнандА

 кехата шивАнанда свАми гуру

 бхАджата харИ хара свАми

 мЭ тата бхАва пхандА

 ом джей гоурИнанда

 Хвала тому, чья вахана мышь! Слава блаженному сыну Шивы!

 Тот, кто поет это арати, обретает блаженство и счастье,

 так говорит Шивананда Свами. О Господь, освободи нас

 от страха сансары! Слава сыну Гаури!

 7\. Ом джЕй гоурИнандА

 хари джАя гириджАнандА

 хари джАя гоурИнандА

 гаНапати Ананда кАнда гуру

 гаНапати Ананда кАнда

 мЭ чаранЕна ванда

 ом джей гоурИнандА (2 раза)

 Приветствую сына Парвати и Шивы, Предводителя ганов,

 дарующего блаженство. Я кланяюсь к его стопам!

###   **Ганеша Пранам** 

 ГаурИ ганеш катО калеш

 мата пАрвати питА махеш

 рИддхи сиддехи дАтта

 бхолО гаджанан бхагавАна ки джей!

 Сын Гаури Ганеша устраняет все страдания и препятствия!

 Тот, чья мать — Парвати, а отец — Шива, Ганеша — Господин

 Риддхи и Сиддхи. Повторяйте — Слава Бхагавану Ганеше!

 _Шри Ганеша Бхагаван Ки Джей!_ 

###   **Лакшми гаятри** 

 ОМ МАХАЛАКШМЙАИ ЧА ВИДМА ХЕ

 ВИШНУ ПАТНИЙАИ ЧА ДХЕЕМА ХИ

 ТАННО ЛАКШМИ ПРАЧОДАЙАТЕ (3 раза)

 Ом! Мы медитируем на великую богиню Лакшми!

 О супруга господа Вишну, даруй нам высший интеллект!

 И пусть Лакшми осветит наш разум!

###   **Лакшми мантра** 

 ОМ ХРИМ ШРИ ЛАКШМИ БХЙО Н АМАХА (7 раз)

 О богиня Лакшми! Проявись во мне и даруй Твое изобилие

 всем аспектам моего существования!

###   **Гимн Лакшми** 

 Индра увАча:

 Намасте’сту махАмАе шрИ-пИТе сура-пУджите

 шаНкха-чакра-гадА-хасте махАлакШми намостуте

 Индра сказал: Да будет поклонение Тебе, о Махамайя, Обитель

 Счастья, почитаемая богами! Держащая в руках раковину,

 диск и булаву, Великая Лакшми, да будет поклонение Тебе!

 намасте гаруДАрУДхе колАсура-бхая-Нкари

 сарва-пАпа-харе деви махАлакШми намостуте

 Поклонение Тебе, восседающая на Гаруде, наводящая ужас

 на асуров из клана Кола! О Богиня, уничтожающая все грехи, —

 Великая Лакшми, да будет поклонение Тебе!

 сарвадж-не сарва-вараде сарва-дуШта-бхая-Нкари

 сарва дуХкха-харе деви махАлакШми намостуте

 Всезнающая, дарующая все блага, внушающая страх

 всем злодеям, О Богиня, уничтожающая все несчастья, —

 Великая Лакшми, да будет поклонение Тебе!

 сиддхи-буддхи-праде деви бхукти мукти прадАяини

 мантра мурте садА деви махАлакШми намостуте

 О Богиня, дарующая совершенство и разум, даровательница

 наслаждения и освобождения, Богиня, всегда звучащая

 в мантрах, — Великая Лакшми, да будет поклонение Тебе!

 Ади-антара-хите деви Адья-шакти махешвари

 йогадже йога-шамбхУте махАлакШми намостуте

 О Богиня, разделяющая начало и конец, Изначальная Сила,

 Великая Владычица, Рождаемая йогой, преуспевающая в йоге, —

 Великая Лакшми, да будет поклонение Тебе!

 стхУла-сУкШма-махАраудре махАшакти маходаре

 махАпАпа-харе деви махАлакШми намостуте

 Грубая и тонкая сила Рудры, Великая Шакти,

 Огромная, Богиня, уничтожающая великие грехи, —

 Великая Лакшми, да будет поклонение Тебе!

 падмАсана-стхите деви парабрахма-сварУпиНи

 парамеши джаган-мАтар махАлакШми намостуте

 О Богиня, сидящая в позе лотоса, сам образ Высшего Брахмана,

 Высшая Владычица, Матерь мира, — Великая Лакшми,

 да будет поклонение Тебе!

 шветАмбара-дхаре деви нАнала-НкАра-бхУШите

 джага-стхите джаган-мАтар махАлакШми намостуте

 О Богиня, облаченная в белое, украшенная множеством

 украшений, Пребывающая в мире, Матерь мира, —

 Великая Лакшми, да будет поклонение Тебе!

 махАлакШми-аШТакаМ стотраМ

 яХ паТед бхактимАн нараХа

 сарва-сиддхим авАпноти рАджаям Апноти сарвадА

 Тот исполненный преданности человек, который читает этот

 гимн-восьмистишие Махалакшми, обретает все совершенства,

 и даже царство будет обретать всегда.

 ека-кАлаМ паТен нитьяМ махАпАпа-винАшанам

 дви-кАлаМ яХ паТен нитьяМ дхана-дхАнья-

 саманвитаХа

 три-кАлаМ яХ паТен нитьяМ махАШатру-винАшанам

 махАлакШмИр бхавен нитьяМ прасаннА варадА шубхА

 Тот, кто читает его постоянно один раз, устранит великие грехи.

 Читая два раза, станет наделенным великим богатством. Тот,

 кто читает три раза, уничтожит великих врагов, — Великая

 Лакшми будет всегда удовлетворена, благодарна и благосклонна.

 итИндра-кРтам

 махАлакШми-аШТака-стотраМ сампУрНам

 Таков гимн восьмистишие Великой Лакшми, сложенный Индрой.

###   **Лакшми Арати** 

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 МАЙЯ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 ТУМЕ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 МАЙЯ ДЖИ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 ХАРА ВИШНУ (ВИ)ДХАТА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА (2 раза)

 Слава Матери Лакшми! Тебя почитают денно и ночно Шива,

 Вишну и Брахма. Слава Матери Лакшми!

 УМА, РАМА, БРАМХАНИ

 ТУМЕ КАМЛА РАНИ

 МАЙЯ ТУМЕ КАМЛА РАНИИ

 СУРЬЯ-ЧАНДРАМА ДЬЯВАТЕ

 СУРЬЯ-ЧАНДРАМА ДЬЯВАТЕ

 НААРАД РИШИ ГАТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Ты Парвати, Сита, Сарасвати. Ты и есть Матерь Мира!

 Мать, Ты и есть Матерь Мира! Тебя созерцают и Солнце, и Луна,

 и о Тебе поет риши Нарада. Слава Матери Лакшми!

 ДУРГА РУПА НИРАНДЖАНИ

 СУКХА-САМПАТИ ДАТАА

 МАЙЯ СУКХА-САМПАТИ ДАТАА

 ДЖО КОИ ТУМЕКО ДХЬЯВАТЕ

 ДЖО КОИ ТУМЕКО ДХЬЯВАТЕ

 РИДДХИ-СИДДХИ ДХАНЕ ПААТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Дурги форма чистая, Ты — дающая счастье и довольство,

 Мать, дающая счастье и материальное благо.

 Кто созерцает Тебя, получает богатство и успех

 в материальном и духовном. Слава Матери Лакшми!

 ТУМ ВИШНУ ЛОКА НИВАСИНИ

 ТУМЕ ХИ ШУБХ ДАТА

 МАЙЯ ТУМЕ ХИ ШУБХ ДАТА

 КАРМА ПРАБХАВА ПРАКААШИНИ

 КАРМА ПРАБХАВА ПРАКААШИНИ

 БХАВАНИДХИ КИ ТРАТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Ты, которая обитает в Вишну локе, Ты есть дающая все блага,

 о Мать, Ты дающая все блага. Ты освещающая могущество кармы,

 спасительница мира. Слава Матери Лакшми!

 ДЖИСЕ ГХАРЕ ТУМЕ РАХИТИТА

 САБЕ САДЕГУНЕ ААТА

 МАЙЯ САБЕ СА ДЕГУНЕ ААТАА

 САБЕ САМБХАВА ХО ДЖАТА

 САБЕ САМБХАВА ХО ДЖАТА

 МАНЭ НАХИ ГХАБРАТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 В каком доме Ты живешь, туда стекаются все благие качества.

 В том доме, где Ты обитаешь, все становится возможным

 и нет страха. Слава Матери Лакшми!

 ТУМА БИНА ЯГЬЯ НА ХОТЕ

 ВАСТРА НА ХО ПААТА

 МАЙЯ ВАСТРА НА ХО ПААТАА

 КХААНЕ ПААНЕ КАА ВЭЙБХАВЕ

 КХААНЕ ПААНЕ КАА ВЭЙБХАВЕ

 САБЕ ТУМЕСЕЕ АТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Без Тебя жертвоприношения не совершаются,

 без Тебя одежду не получить, избыток еды и питья —

 все исходит от Тебя. Слава Матери Лакшми!

 ШУБХА ГУНА МАНДИРА СУНДАРА

 ШИИРОДАДИ ДЖАТА

 МАЙЯ ШИИРОДАДИ ДЖАТА

 РАТНА ЧАТУРДАШ ТУМА БИНА

 РАТНА ЧАТУРДАШ ТУМА БИНА

 КООИ НАХИИ ПААТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Ты есть прекрасное воплощение благих качеств, о Мать,

 рожденная из молочного океана. Без Тебя 14 драгоценностей

 никто не может получить. Слава Матери Лакшми!

 МАХА ЛАКШМИ ДЖИ КИ А АРАТИ

 ДЖО КОИ ДЖАНЕ ГААТА

 МАЙЯ ДЖО КОИ ДЖАНЕ ГААТАА

 УРЕ ААНАНДА САМААТАА

 УРЕ ААНАНДА САМААТАА

 ПААПА УТАРЕ ДЖААТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Тот, кто поет это арати великой Лакшми,

 любой, кто поет это арати, тот обретает блаженство

 и освобождается от греха. Слава Матери Лакшми!

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 МАЙЯ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 ТУМЕ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 МАЙЯ ДЖИ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 ХАРА ВИШНУ (ВИ)ДХАТА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА (2 раза)

 Слава Матери Лакшми! Тебя почитают денно и ночно Шива,

 Вишну и Брахма. Слава Матери Лакшми!

 _Шри Лакшми Мата Ки Джей!_ 

###   **Сарасвати Гаятри** 

 ОМ ВАК ДЕВЙАИ ЧА ВИДМА ХЕ

 КАМАРАДЖАЙА ДХЕЕМАХИ

 ТАННО ДЕВИ ПРАЧОДАЙАТЕ (3 раза)

 Ом, мы медитируем на богиню речи!

 О богиня, владычица над желаниями, даруй нам высший

 интеллект! О богиня Сарасвати, освети наш разум!

###   **Сарасвати аштот тара-шатанама** 

 В тексте «Шри Сарасвати Аштоттара — Шатанамавали»

 представлены 108 имен богини Сарасвати.

 1\. САРАСВАТИ МАХАБХАДРА МАХАМАЙА ВАРА ПРАДА

 ШРИ ПРАДА ПАДМАНИЛАЙА ПАДМАКШИ ПАДМАВАКТРАГА

 1 sarasvatī — Сарасвати

 2 mahā-bhadrā — Великое счастье

 3 mahā-māyā — Великая иллюзия

 4 vara-pradā — Благоcловляющая

 5 śrī-pradā — Дарующая процветание

 6 padma-nilayā — Обитающая в лотосе

 7 padma-akṣī — Лотосоокая

 8 padma-vaktragā — Лотосоликая

 2\. ШИВАНУДЖА ПУСТАКАДХРИТ ДЖНАНАМУДРА РАМА ПАРА

 КАМАРУПА МАХАВИДЙА МАХАПАТАКАНАШИНИ

 9 śivānujā — Рождённая после Шивы

 10 pustakadhṛtā — Держащая книгу (свиток с писаниями)

 11 jñānamudrā — Олицетворение знания

 12 ramā — Радующая

 13 parā — Высшая, Превосходящая

 14 kāmarūpā — Принимающая желаемую форму

 15 mahāvidyā — Великое знание

 16 mahāpātakanāśinī — Уничтожающая великие грехи

 3\. МАХАШРАЙА МАЛИНИ ЧА МАХАБХОГА МАХАБХУДЖА

 МАХАБХАГА МАХОТСАХА ДИВЙАНГА СУРАВАНДИТА

 17 maha-aśrayā — Великое прибежище

 18 mālinī — Увешанная гирляндами

 19 mahā-bhogā — Великое наслаждение

 20 mahā-bhujā — Великорукая

 21 mahā-bhāgā — Совершенная красота

 22 maha-utsāhā — Великая сила воли

 23 pya-aṅgā — Имеющая божественное тело

 24 sura-vanditā — Почитаемая богами

 4\. МАХАКАЛИ МАХАПАША МАХАКАРА МАХАНКУЩА

 СИТАА ЧА ВИМАЛА ВИШВА ВИДЙУНМАЛА ЧА ВАЙШНАВИ

 25 mahā-kālī — Великая Кали

 26 mahā-pāśā — Держащая огромный аркан

 27 mahā-kārā — Осуществляющая великие дела

 28 maha-aṅkuśā — Держащая огромное стрекало

 29 sītā — Прокладывающая борозду, Вспахивающая \[поле деятельности\]

 30 vimalā — Свободная от грехов, загрязнения

 31 viśvā — Являющаяся всем сущим

 32 vidyun-mālā — Носящая сверкающую гирлянду

 33 vaiṣṇavī — Вайшнави (одна из Матрик)

 5\. ЧАНДРИКА ЧАНДРАВАДАНА ЧАНДРАЛЕКХА ВИБХУШИТА

 САВИТРИ СУРАСА ДЕВИ ДИВЙАЛАНКАРАБХУШИТА

 34 candrikā — Подобная лунному свету

 35 candravadanā — Луноликая

 36 candralekhavibhūṣitā — Украшенная луной во всех фазах

 37 sāvitrī — Являющаяся солнечным светом

 38 surasā devī — Богиня, олицетворяющая все прекрасное

 39 pya-alaṅkāra-bhūṣitā — Носящая божественные украшения

 6\. ВАКДЕВИ ВАСУДХА ТИВРА МАХАБХАДРА МАХАБАЛА

 БХОГАДА БХАРАТИ БХАМА ГОВИНДА ГОМАТИ ШИВА

 40 vāk-devī — Богиня речи

 41 vasudhā — Источник богатства

 42 tīvrā — Стремительная

 43 mahā-bhadrā — Великая справедливость

 44 mahā-balā — Великосильная

 45 bhogadā — Дарующая наслаждение

 46 bhāratī — Великая актриса

 47 bhāmā — Сильно светящаяся

 48 go-vindā — Защитница Земли, коров

 49 go-matī — Мать коров

 50 śivā — Благая

 7\. ДЖАТИЛЯ ВИНДХЙА ВАСА ЧА ВИНДХЙА ЧАЛАВИРАДЖИТА

 ЧАНДИКА ВАЙШНАВИ БРАМХИ БРАМХАДЖНАНАЙ

 КАСАДХАНА

 51 jaṭilā — Длинноволосая

 52 vindhyavāsā — Живущая в горах Виндхья

 53 vindhya-acala-virājitā — Известная как живущая в горах Виндхья

 54 caṇḍikā — Гневная (одно из имён Дурги)

 55 vaiṣṇavī — Шакти Вишну

 56 brāhmī — Шакти Брахмы

 57 brahmajñānaikasādhanā — Единственный путь к знанию о Брахмане

 8\. САУДХАМИНИ СУДХАМУРТИ СУБХАДРА СУРАПУДЖИТА

 СУВАСИНИ СУНАСА ЧА ВИНИДРА ПАДМАЛОЧАНА

 58 saudāminī — Сверкающая подобно молнии

 59 sudhāmūrtī — Воплощение нектара бессмертия

 60 subhadrā — Великолепная

 61 surapūjitā — Почитаемая богами

 62 suvāsinī — Благочестиво живущая

 63 sunāsā — Прекрасноносая

 64 vinidrā — \[всегда\] Бодрствующая

 65 padmalocanā — Лотосоокая

 9\. ВИДЬЯРУПА ВИШАЛАКШИ БРАХМАДЖАЙА МАХАПХАЛА

 ТРАЙИМУРТИ ТРИКАЛАДЖНЯ ТРИГУНА ШАСТРА РУПИНИ

 66 vidyārūpā — Пребывающая в форме знания

 67 viśāla-akṣī — Игривоокая

 68 brahma-jāyā — Слава Брахмы

 69 mahā-phalā — Великое достижение

 70 trayī-mūrtī — Трехликая

 71 tri-kāla-jñā — Знающая о трех периодах (фазах)

 72 tri-guṇā — Представляющая три гуны (качества)

 73 śāstra-rūpiṇī — Воплощенная в науках

 10\. ШУМБХАСУРА ПРАМАТХИНИ ШУБХАДА ЧА СВАРАТМИКА

 РАКТАБИДЖА НИХАНТРИ ЧА ЧАМУНДА ЧАМБИКА ТАТХА

 74 śumbha-asura-pramathinī — Мучительница демона Шумбхи

 75 śubha-dā — Благословляющая

 76 svara-atmikā — Cущность музыкальных звуков (нот)

 77 rakta-bīja-nihantrī — Уничтожившая \[демона\] Рактабиджу

 78 cāmuṇḍā — Чамунда (Олицетворение гнева Дурги)

 79 ambikā — Мать

 11\. МУНДАКАЙА ПРАХАРАНА ДХУМРАЛОЧАНА МАРДАНА

 САРВАДЕВА СТУТА СОУМЙА СУРАА СУРАНА МАСКРТА

 80 muṇḍa-kāya-praharaṇā — Уничтожившая тело \[демона\] Мунды

 81 dhūmralocana-mardanā — Убившая \[демона\] Дхумралочану

 82 sarvadevastutā — Воспеваемая всеми богами

 83 saumyā — Нежная, Прекрасная

 84 sura-asura-namas-kṛtā — Уважаемая богами и демонами

 12\. КАЛА РАТРИ КАЛА ДХАРА РУПА САУБХАГЙА ДАЙИНИ

 ВАГДЕВИ ЧА ВАРАРОХА ВАРАХИ ВАРИДЖАСАНА

 85 kālarātrī — Олицетворяющая тёмную ночь

 86 kalādhārā — Поддерживающая все искусства, Контролирующая

 фазы луны

 87 rūpa-saubhāgya-dāyinī — Дарующая материальное счастье

 88 vāk-devī — Богиня звука

 89 varārohā — Увеличивающая благосостояние

 90 vārāhī — Варахи (Одна из Матрик)

 91 vārijāsanā — Сидящая на лотосе

 13\. ЧИТРАМБАРА ЧИТРАГАНДХА ЧИТРАМАЛЙА ВИБХУУШИТА

 КАНТА КАМАПРАДА ВАНДЙА ВИДЙАДХАРА СУПУДЖИТА

 92 citrāmbarā — Одетая в пёстрые одежды

 93 citragandhā — Источающая различные ароматы

 94 citra-mālya-vibhūṣitā — Украшенная разноцветными цветами

 (гирляндами из цветов)

 95 kāntā — Желанная

 96 kāmapradā — Дарующая желаемое

 97 vandyā — Почитаемая

 98 vidyādharā — Контролирующая знание

 99 supūjitā — Почитаемая благими способами

 14\. ШВЕТА САНА НИЛАБХУДЖА ЧАТУР ВАРГА ПАЛА ПРАДА

 ЧАТУРА НАНА САМРАДЖЙА РАКТА МАДХЙА НИРАНДЖАНА

 100 śvetāsanā — Восседающая на белом облаке

 101 nīlabhujā — Тёмнорукая, Синерукая

 102 catur-varga-phala-pradā — Дарующая результаты

 четырех целей жизни

 103 catur-ānana-sāmrājyā — Смотрящая за четырьмя дверями

 (входами)

 104 raktamadhyā — Опьянённая кровью

 105 nirañjanā — Очищающая, Представляющая полную луну

 (день полнолуния)

 15\. ХАМСА САНА НИЛА ДЖАНГХА БРАХМА

 ВИШНУ ШИВАТМИКА

 ЭВАМ САРАСВАТИ ДЕВЙА НАМ НАМАШТОТТАРАМ ШАТАМ

 106 haṃsāsanā — Сидящая на лебеде,

 107 nīla-jaṅghā — Тёмноногая, Синеногая

 108 brahma-viṣṇu-śiva-atmikā — Сущность Брахмы, Вишну и Шивы

 Таковы сто восемь имен Сарасвати Деви

 ИТИ ШРИ САРАСВАТИ

 ШАТАНАМАШТОТТАРАМ САМПУРНАМ

 Так заканчивается священная

 Сарасвати аштоттара-шатанама стотра.

###   **Сарасвати Арати** 

 ОМ ДЖЕЙ САРАСВАТИ МААТА

 МАЙЯ ДЖЕЙ САРАСВАТИ МААТА

 САТГУНА ВЭЙБХАВА ШААЛИНИ

 САТГУНА ВЭЙБХАВА ШААЛИНИ

 ТРИБХУВАНА ВИИКЬХЙААТАА

 ОМ ДЖЕЙ САРАСВАТИ МААТА (2 раза)

 Слава Матери Сарасвати! Обитающей в саттве,

 обладающей избытком благих качеств, известной

 в Трех Мирах. Слава Матери Сарасвати!

 ЧАНДРА ВАДАНИ ПАДМАСИНИ

 ДХЙУТИ МАНГАЛАКААРИ

 МАЙЯ ДХЙУТИ МАНГАЛАКААРИИ

 СОХЕ ШУБХЕ Х АНСЕ САВААРИ

 СОХЕ ШУБХЕ Х АНСЕ САВААРИ

 АТУЛЕ ТЕДЖА ДХААРИИ

 ОМ ДЖЕЙ САРАСВАТИ МААТА

 Луноликой, восседающей на лотосе, излучающей

 благодатный свет. Восседающей на белом лебеде,

 обладающей несравнимой силой. Слава Матери Сарасвати!

 БААЙЕ КААРЕ МЭ ВИНА

 ДААЙЕ КААРЕ МААЛЯ

 МАЙЯ ДААЙЕ КААРЕ МААЛЯА

 ШИИША МУКУТЕ МАНИ СОХЕ

 ШИИША МУКУТЕ МАНИ СОХЕ

 ГААЛЕ МОТИЯНА МААЛЯА

 ОМ ДЖЕЙ САРАСВАТИ МААТА

 У которой в левой руке — вина, а в правой — четки.

 У которой на голове драгоценная корона, а на шее ожерелье

 из жемчуга. Слава Матери Сарасвати!

 ДЕВИ ШАРАНЕ ДЖО АЙЕ

 УНЕКА УДДХААРЕ КИЙАА

 МАЙЯ УНЕКА УДДХААРЭ КИЙАА

 ПЭТХИ МАНТХЕРА ДААСИ

 ПЭТХИ МАНТХЕРА ДААСИ

 РАВАНЕ САНХААРЕ КИЙЯА

 ОМ ДЖЕЙ САРАСВАТИ МААТА

 Которая поддерживает тех, кто приходит к ней за защитой.

 Та, которая убила Равану. Слава Матери Сарасвати!

 ВИДЬЯ ГЬЯНА ПРЭДАИНИ

 ГЬЯНА ПРАКААШЕ КАРОО

 МАЙЯ ГЬЯНА ПРАКААШЕ КАРОО

 МОХО АГЬЯНА ТИМИРИ К АА

 МОХО АГЬЯНА ТИМИРИ К АА

 ДЖАГЕ СЕ НААШЕ КАРОО

 ОМ ДЖЕЙ САРАСВАТИ МААТА

 Та, которая дает знание и мудрость! Наполни меня светом

 знания! Уничтожь полностью слепоту, происходящую

 из невежества и мрак. Слава Матери Сарасвати!

 ДХУУПА ДИИПА ПХ АЛЕ МЕЕВА

 МАА СВИКААРЕ КАРОО

 МАЙЯ МАА СВИКААРЕ КАРОО

 ГЬЯНА ЧААКШУ ДЕ МА АТА

 ГЬЯНА ЧАКШУ ДЕ МА АТА

 ДЖАГА НИСТААРЕ КАРОО

 ОМ ДЖЕЙ САРАСВАТИ МААТА

 О Мать, прими благовония, светильники, фрукты и сладости.

 О Мать, даруй нам око знания! Слава Матери Сарасвати!

 МАА САРАСВАТИ КИ А АРАТИ

 ДЖО КОИ ДЖАНЕ ГААВЕЕ,

 МАЙЯ ДЖО КОИ ДЖАНЕ ГААВЕЕ

 ХИТЭКААРИ СУКХАКАРИ

 ХИТЭКААРИ СУКХАКАРИ

 ГЬЯНА БХАКТИ ПААВЕЕ

 ОМ ДЖЕЙ САРАСВАТИ МААТА

 Тот, кто поет арати Матери Сарасвати,

 получает знание, дающее благо и счастье,

 а также преданность. Слава Матери Сарасвати!

 ОМ ДЖЕЙ САРАСВАТИ МААТА

 МАЙЯ ДЖЕЙ САРАСВАТИ МААТА

 САТГУНА ВЭЙБХАВА ШААЛИНИ

 САТГУНА ВЭЙБХАВА ШААЛИНИ

 ТРИБХУВАНА ВИИКЬХЙААТАА

 ОМ ДЖЕЙ САРАСВАТИ МААТА (2 РАЗА)

 Слава Матери Сарасвати! Обитающей

 в саттве, обладающей избытком благих качеств,

 известной в Трех Мирах. Слава Матери Сарасвати!

 _Шри Сарасвати Мата Ки Джей!_ 

###   **Лекция Гуру / доклад** 

###   **Прартхана** 

 ОМ СВАРУПАЯ НАМАХА

 ОМ ШРИ САТГУРАВЕ НАМАХА

 ОМ ДРАМ ДАТТАТРЕЙЯЯ НАМАХА

 Истинной Природе — поклонение!

 Истинному Гуру — поклонение!

 Святому Даттатрейе — поклонение!

 ОМКАРАМ БИНДУ САМЬЮКТАМ

 НИТЬЯМ ДХЬЯЯНТИ ЙОГИНАХ

 КАМАДАМ МОКША ДАМ ЧАЙВА

 ОМКАРАЯ НАМО НАМАХА

 Йоги всегда медитируют на отмеченный анусварой слог Ом,

 исполняющий все желания и дарующий освобождение.

 Мы почтительно склоняемся перед Омкарой.

 ГУРУР БРАХМА, ГУРУР ВИШНУ

 ГУРУР ДЕВО МА ХЕШВАРА

 ГУРУР САКШАТ ПАРАБРАХМА

 ТАС МАЙ ШРИ Г УРАВЕ НАМАХА

 Гуру — это Брахма, Гуру — это Вишну,

 Гуру — это Господь Махешвара.

 Я созерцаю в Гуру самого Парабрахмана,

 и так вечно поклоняюсь Шри Гуру.

###   **Ашталакшми Стотра** 

 СУМАНАСА ВАНЬДИТА СУНДАРИ МАДХАВИ

 ЧАНДРА САХОДАРИ ХЕМА МАЙЕЕ

 МУНИГАНА ВАНЬДИТА МОКША ПРАДАЙИНИ

 МАНДЖЮЛЯ БХАШИНИ ВЕДА НУТЕ

 Та, которую славят все добродетельные люди, прекрасная,

 изящная. Та, что родилась из океана вместе с Луной.

 Та, что сияет как золото. Та, которую восхваляют мудрецы.

 Та, что дарует освобождение. Та, чья речь сладка,

 Та, кого прославляют Веды.

 ПАНКАДЬЖА ВАСЫНИ ДЭВА СУПУДЬЖИТА

 САТГУНА ВАРЩИНИ ЩАНТИЮТЭ

 ДЖАЯ ДЖАЯ ХЕ МА ДХУСУДАНА КАМИНИ

 АДИЛЯКШМИ ДЖАЯ ПАЛЯЙА МАМ

 Та, что живет в цветке. Та, кого почитают боги.

 Та, что является милостивой к людям.

 Та, кто воплощает мир. Слава, слава тебе,

 Возлюбленная Мадхусуданы!

 О Ади-Лакшми, всегда защищай меня!

 АХИКАЛИ КАЛЬМАЩАНАЩИНИ КАМИНИ

 ВАЙДИКАРУПИНИ ВЕДАМАЙЕ

 КШИРАСАМУДБХАВА МАНГАЛЯРУПИНИ

 МАНТРАНИВАСЫНИ МАНТРАНУТЭ

 Та, кто избавляет от скверны Кали-Юги,

 самая любимая богиня, Та, что приняла облик Вед,

 воплотила священное знание. Возникшая

 из молочного океана, принявшая облик счастья,

 Пребывающая в мантрах, почитаемая мантрами.

 МАНГАЛЯДАЙИНИ АМБУДЖАВАСЫНИ

 ДЭВАГАНАЩРИТА ПАДАЮТЕ

 ДЖАЯ ДЖАЯ ХЕ МА ДХУСУДАНА КАМИНИ

 ДХАНЙАЛЯКШМИ ДЖАЯ ПАЛЯЙА МАМ

 Дарующая удачу, пребывающая в водах,

 Окруженная сонмом богов, припавших к твоим стопам,

 Слава, слава тебе, возлюбленная Мадхусуданы!

 О Дханья-Лакшми, всегда защищай меня.

 ДЖАЯ ВАРАВАРНИНИ ВАЙШНАВИ БХАРГАВИ

 МАНТРАСВАРУПИНИ МАНТРАМАЙЕ

 СУРАГАНАПУДЬЖИТА ШЕЕГХРАПАЛЯПРАДА

 ГНЯНАВИКАЩИНИ ЩАСТРАНУТЕ

 Слава тебе, светлотелая, Вайшнави, Бхаргави,

 Принявшая облик мантр, состоящая из мантр.

 Почитаемая сонмом богов, быстро дарующая награду,

 Взращивающая знание, восхваляемая шастрами.

 БХАВАБХАЙАХАРИНИ ПАПАВИМОЧАНИ

 САДХУДЬЖАНАЩРИТА ПАДАЮТЭ

 ДЖАЯ ДЖАЯ ХЕ МА ДХУСУДАНА КАМИНИ

 ДХАЙРЙАЛЯКШМИ ДЖАЯ ПАЛЯЙА МАМ

 Уничтожающая страх в живом, освобождающая от грехов,

 Окруженная добродетельными людьми у своих стоп.

 Слава, слава тебе, возлюбенная Мадхусуданы,

 О Дхаирья-Лакшми, всегда защищай меня!

 ДЖАЯ ДЖАЯ ДУРГАТИ НАЩИНИ КАМИНИ

 САРВАПХАЛАПРАДА ЩАСТРАМАЙЕ

 РАДХАГАДЖАТУРАГА ПАДАТИ САМАВРУТА

 ПАРИДЖАНАМАНЬДИТА ЛЬОКАНУТЕ

 Слава тебе, возлюбленная того, кто уничтожает скорбь,

 Дарующая все награды, состоящая из шастр.

 Окруженная слонами, колесницами, конями и всадниками.

 В окружении служителей, восхваляемая миром.

 ХАРИ ХАРА БРАХММА СУПУДЬЖИТА СЕВИТА

 ТАПАНИВАРИНИ ПАДАЮТЭ

 ДЖАЯ ДЖАЯ ХЭ МАДХУСУДАНА КАМИНИ

 ШРИ ГАДЬЖАЛЯКШМИ ПАЛЯЙА МАМ

 Та, Которой служат и поклоняются Хари (Вишну),

 Хара (Шива), Брахма, Чьи стопы избавляют от страдания.

 Слава, слава тебе, возлюбленная Мадхусуданы,

 О Гаджа-Лакшми, своим воплощением защищай меня!

 АХИКХАГА ВАХИНИ МОХИНИ ЧАКРЫНИ

 РАГАВИВАРДХИНИ ДЬЖНЯНАМАЙЕ

 ГУНАГАНАВАРИДХИ ЛЬОКАХИТАЙЩИНИ

 СВАРАСАПТА БХУЩИТА ГАНАНУТЭ

 Та, что восседает на птице, та, что зачаровывает, держащая диск.

 Та, с которой расцветает любовь, пребывающая в людях.

 Океан добрых качеств, желающая блага миру,

 Та, кому поклоняются звуком семи свар.

 САКАЛЯ СУРАСУРА ДЭВАМУНИЩВАРА

 МАНАВАВАНДИТА ПАДАЮТЭ

 ДЖАЯ ДЖАЯ ХЕ МА ДХУСУДАНА КАМИНИ

 САНТАНЛЯКШМИ ПАЛЯЙА МАМ

 Та, кому поклоняются боги, асуры,

 мудрецы и люди, припадая к её стопам.

 Слава, слава тебе, возлюбленная Мадхусуданы,

 О желанная Сантана-Лакшми, всегда защищай меня!

 ДЖАЯ КАМАЛЯСАНИ САДГАТИДАЙИНИ

 ГНЯНАВИКАСИНИ ГАНАМАЙЕ

 АНУДИНАМАРЧИТА КУНКУМАДХУСАРА

 БХУЩИТА ВАСИТА ВАДЙАНУТЭ

 Слава той, кто восседает на лотосе, той, кто дарует удачу,

 Той, что распространяет знания, той, что содержится в музыке,

 Ежедневно почитаемая, осыпаемая порошком шафрана, украшенная,

 прекрасно одетая, которая воплощена в речи.

 КАНАКАДХАРАСТУТИ ВАЙБХАВА ВАНЬДИТА

 ЩАНКАРА ДЕЩИКА МАНЬЯ ПА ДЭ

 ДЖАЯ ДЖАЯ ХЕ МА ДХУСУДАНА КАМИНИ

 ВИДЬЖАЙАЛЯКШМИ ДЖАЯ ПАЛЯЙА МАМ

 Почитаемая воспеванием великолепного гимна «Канакадхара»,

 Которую почитает золотым дождём великий учитель Шанкара.

 Чьи стопы почитаемы. Слава, слава тебе, возлюбленная

 Мадхусуданы, о Виджая-Лакшми, всегда защищай меня.

 ПРАНАТА СУРЕЩВАРИ БХАРАТИ БХАРГАВИ

 ЩОКА ВИНАЩИНИ РАТНА МАЙЕ

 МАНИ МАЙА БХ УЩИТА КАРНА ВИБХУЩАНА

 ЩАНТИ САМАВРТА ХАСЙАМУКХЕ

 Та, кому поклоняются, владычица богов,

 богиня Бхараты, Бхаргави,

 Та, кто изгоняет все печали, сияющая драгоценностями.

 Та, на ком самоцветы, в чьих ушах украшения.

 Та, что есть обитель мира. Та, что улыбается.

 НАВАНИДХИ ДАЙИНИ К АЛИМАЛЯ ХАРИНИ

 КАМЙА ПХАЛЯПРАДА ХАСТАЙУТЕ

 ДЖАЯ ДЖАЯ ХЕ МА ДХУСУДАНА КАМИНИ

 ВИДЬЯЛЯКШМИ ПАЛЯЙА МАМ

 Та, что дарует пять видов богатства.

 Та, что изгоняет скверну кали-юги.

 Та, чьи руки благословляют исполнение желаний.

 Слава, слава Тебе, возлюбленная Мадхусуданы!

 О Видья-Лакшми, всегда защищай меня!

 ДХИМИДХИМИ ДХИНДХИМИ

 ДХИНДХИМИ ДХИНДХИМИ

 ДУН ДУБХИ НАДА СУПУРНА МАЙЕ

 ГХУМА ГХУМА ГХУН ГХУМА

 ГХУН ГХУМА ГХУН ГХУМА

 ШАНКХАНИНАДА СУВАДЙА НУТЭ

 Та, что наполнена звуком барабанного боя,

 Та, что наполненная пением раковины,

 ВЕДА ПУРАН ЭТИХАСА СУПУДЬЖИТА

 ВАЙДИКА МАРГА ПРАДАРЩАЮТЭ

 ДЖАЯ ДЖАЯ ХЕ МА ДХУСУДАНА КАМИНИ

 ШРИ ДХАНА ЛЯКШМИ ПА ЛЯЙА МАМ

 Почитаемая Ведами, Пуранами, Итихасами,

 Та, кто дарует путь Вед,

 Слава, слава тебе, возлюбленная Мадхусуданы,

 О Дхана-Лакшми, всегда защищай меня!

###   **Бхаджаны** 

###   **Джая Джая деви Мата** 

Джая Джая Деви Мата

  
 ДЖАЯ ДЖАЯ ДЕВИ МАТА НАМАХА

 ДЖЕЙ АМБЕ ДЖ АГАДАМБЕ

 ОМ НАРАЯНИ ОМ НАРАЯНИ

 ОМ НАМО

 Слава Всевышней Божественной Матери! Слава Великой

 Божественной Матери всего Творения! Поклонение, поклонение Тебе!

###   **Джая Дэви Бхавани Ма** 

Джая Дэви Бхавани Ма

  
 МАТА ДЖАЯ ДЖАЯ ДЖАГА ДЖАГА ДЖАГАНИ МА

 ДЖАЯ ДЭВИ БХ АВАНИ МА

 ДЖАЯ ДУРГА БХАВАНИ МА

 ДЖАЯ АМБЕ БХ АВАНИ МА

 ДЖАЯ ДЖАЯ ДЖ АГА ДЖАГАНИ МА

 МАТА ДЖАЯ ДЖАЯ ДЖАГА ДЖАГА ДЖАГАНИ МА

 ДУРГА ДЖАЯ ДЖАЯ ДЖАГА ДЖАГА ДЖАГАНИ МА

 Слава Матери Вселенной! Слава Божественной Матери, Богине

 Дурге! О, Божественная Мать, которая сама Сущность Истины!

 Я славлю и молю Тебя — будь сострадательна к нам, даруй нам

 свое Прибежище и Милость!

###   **Сарасвати Намо Ом** 

Сарасвати намо ом

  
 ОМ АИМ САРАСВАТИ НАМО ОМ

 ОМ АИМ САРАСВАТИ САРАСВАТИ

 САРАСВАТИ НАМО ОМ

 Ом! Я поклоняюсь богине Сарасвати!

###   **Саи Мата** 

 САИ МАТА ДЖАЯ ДЖАГАДАМБЭ

 ДЖАЯ ДЖАГАДАМБЭ МА О САИ МА

 ДУРГЕ ДЭВИ НАМО НАМАХА

 ЛАКШМИ ДЭВИ НАМО НАМАХА

 ШАНКАРИ МА ШИВА ШАНК АРИ МА

 ГИРИДЖИ МАХЕШВАРИ ПАРВАТИ МА

 О Святая Мать! О Мать всей Вселенной, я склоняюсь пред Тобой! Дурга

 Дэви, Богиня Лакшми, Шанкари, Мать Парвати! О Божественная

 Мать, я склоняюсь пред Тобой вновь и вновь!

###   **Шри Амбе Джагадамбе** 

Шри Амбе Джагадамбе

  
 ШРИ АМБЕ ДЖ АГАДАМБЕ

 ШРИ АМБЕ ДЖ АЙ ДЖАЙ МА

 ШРИ АМБЕ ДЖ АГАДАМБЕ

 ШРИ АМБЕ ДЖ АЙ ДЖАГАДАМБЕ

 ШРИ АМБЕ ДЖ АЙ ДЖАЙ МА

 ШРИ САРАСВАТИ МАХАСАРАСВАТИ

 ШРИ САРАСВАТИ ДЖАЙ ДЖАЙ МА

 ШРИ САРАСВАТИ МАХАСАРАСВАТИ

 ШРИ САРАСВАТИ ДЖАЙ МАХАСАРАСВАТИ

 ШРИ САРАСВАТИ ДЖАЙ ДЖАЙ МА

 ШРИ ЛАКШМИ МА ХАЛАКШМИ

 ШРИ ЛАКШМИ ДЖ АЙ ДЖАЙ МА

 ШРИ ЛАКШМИ МА ХАЛАКШМИ

 ШРИ ЛАКШМИ ДЖ АЙ МАХАЛАКШМИ

 ШРИ ЛАКШМИ ДЖ АЙ ДЖАЙ МА

 ШРИ ТАРЕ МАХАТАРЕ

 ШРИ ТАРЕ ДЖАЙ ДЖАЙ МА

 ШРИ ТАРЕ МАХАТАРЕ

 ШРИ ТАРЕ ДЖАЙ МАХАТАРЕ

 ШРИ ТАРЕ ДЖАЙ ДЖАЙ МА

 О Святая Мать, — Мать Мира, слава, слава Тебе!

 О Сарасвати, покровительница наук и искусств, богиня речи,

 Великая святая Сарасвати, слава, слава Тебе!

 О Лакшми, великая удача и процветание, Великая святая

 Шри Лакшми, слава, слава Тебе! О Тара, спасающая от колеса

 сансары,Великая святая Тара, слава, слава Тебе!

###   **Сатгуру Рупини Сарасвати** 

Сатгуру рупини Сарасвати

  
 САТГУРУ РУПИНИ САРАСВАТИ

 САТЧИДАНАНДА САРАСВАТИ

 Вместилище духовных знаний, Сарасвати!

 Бытие сознание блаженство, Сарасвати!

 ВАНЧХИТА ДАЙИНИ САРАСВАТИ

 ВАЧАМ ДЕВИ САРАСВАТИ

 Возлюбленная, Дарующая желаемое, Сарасвати!

 Богиня речи, Сарасвати!

 ВИНДХЙА ВАСИНИ САРАСВАТИ

 ВИШВАРУПИНИ САРАСВАТИ

 Восседающая в горах Виндхья, Сарасвати!

 В форме мироздания, Сарасвати!

 ВИНАДХАРИНИ САРАСВАТИ

 ВИРАРАДХЙА САРАСВАТИ

 Держащая вину, Сарасвати!

 Почитаемая героями, Сарасвати!

 ВЕДА СТУТЙА САРАСВАТИ

 АИМ ХРИМ ШРИМ ОМ САР АСВАТИ

 Воспетая ведами, Сарасвати!

 Аим Хрим Шрим ОМ Сарасвати!

###   **Вадне Ванде Ваним** 

 ВАНДЕ ВАНДЕ ВАНИМ ВИН А ДХАРИНИ

 ВАНЧА ДАТРИМ ВАЧАМ ДЕВИ

 Поклоняюсь, поклоняюсь Богине Речи, держащей вину.

 Исполняющую желания, Богиню Речи почитаю.

 ШАБДАБРАММА ТВАМ БУДДХА

 НАДАБРАММА ТВАМ СИДДХА

 ВЕДАБРАММА ТВАМ ВРДДХА

 САТЙАБРАММА ТВАМ ШУДДХА

 Ты — Брахман — Слово, Разумная!

 Ты — Брахман — Звук, Совершенная!

 Ты — Брахман — Веда — Расширяющая!

 Ты — Брахман — Истина, Чистая!

 ГАЙАТРИ ТВАМ ШРУТИ ГИТА

 ТВАМ ШРИДЕВИ МУНИ ВИН УТА

 ТВАМ СА ДУРГА ХАТА ВИМАТА

 ТВАМ РАДЖЕШИ ГУРУ ВИДИТА

 Ты — Гаятри, Шрути, Песнь,

 Ты — Шри Деви, почитаемая мудрыми,

 Ты — Она, Дурга, уничтожительница, вне понимания!

 Ты Владычица царей; постигаемая благодаря Гуру!

 ТВАМ ХИ ЧАТУРТХА ВАКПАДАВИ

 ТРЕДХА ТВАМАСИ МАНТРАЛИ

 ВЕДА НАЙВА ДЖАТУ ТВАМ

 ЕКА СААТЧИТАНАНДА

 Ты — четырехстопная речь!

 Ты — троякое тело мантры!

 Двойственность не рождается в тебе!

 Ты Единая! Бытие, Сознание и Блаженство!

###   **Парамешвари Джая Дурге** 

 ПАРАМЕШВАРИ ДЖАЯ ДУРГЕ

 ДЖАГАДЕШВАРИ ДЖАЯ АМБА

 ХЕ МАТА ВИШВАМОХИНИ ДЕВИ ДЖ АЯ АМБА

 ДЖАЯ ДУРГЕ ДЖАЯ ДУРГЕ МАХАМАЙЯ ДЖАЯ АМБА

 ДЖАЙ ДЖАЙ МА

 Слава непобедимой Божественной Матери Дурге!

 Богине, собственной энергией простершей этот мир!

 Той, Чье тело без остатка вместило силы всего множества богов,

 Ей, Амбике, достойной почитания всех девов и великих провидцев,

 мы кланяемся с преданностью — пусть Она пошлет нам благо!

 О прекрасная Мать, привлекающая к Себе все сердца!

 Слава, слава Тебе!

###   **Джая Джая Ма** 

Джая Джая Ма

  
 АМБЕ МА ДЖ АГАДАМБЕ МА

 СУКХА ДАЙИНИ МА МАНОМОХИНИ МА

 ДЖАЙ ДЖАЙ МА…

 БХАКТАВАТСАЛЯ БХАВА ТАРИНИ МАТА

 ТРИНАЙАНИ ДУРГА ДЕВИ МАТА

 Приветствия Божественной Матери, Матери всего Сущего!

 Приветствия Матери, дарующей счастье. Матери, чарующей

 сердца. Благосклонная к своим преданным, спасительница!

 Трехокая богиня Дурга, Божественная мать, слава, слава Тебе!

###   **Деви Махалакшми** 

 ДЕВИ МАХАЛАКШМИ НАРАЙАНИ

 АНАНДА ДАЙИНИ АБХ АЙА ПРАДАЙИНИ

 МАНГАЛА РУПИНИ САУБХАГЙА ДАЙИНИ

 ШИВА ШАКТИ РУПИНИ

 НАРАЙАНИ МАЙА НАРАЙАНИ

 Приветствуем Великую богиню Махалакшми,

 Нараяни, дарующую все виды процветания!

 О, Богиня, дарующая блаженство и бесстрашие,

 дающая материальное счастье!

 О, воплощенное Благо! Вмещающая

 Шиву и Шакти, поклонение Тебе!

###   **Амба Ванданам** 
 **Джагадамба Ванданам** 

 АМБА ВАНДАНАМ ДЖАГАДАМБА ВАНДАНАМ

 ВАНИ ЛАКШМИ ГАУРИ ДУРГИ…

 Поклонение Матери, поклонение Вселенской Матери!

 Ты — Вани (Сарасвати), Лакшми, Гаури, Дурга!

 ВАКСВАРУПИНИ ВАНИ ВАНДАНАМ

 САМПАДИШВАРИ ЛАКШМИ ВАНДАНАМ

 ШАКТИ ПАЛИНИ ГАУРИ ВАНДАНАМ

 САРВАКАРИНИ ДУРГИ ВАНДАНАМ

 Внутренней сущности речи — Сарасвати — поклонение!

 Владычице удачи — Лакшми — поклонение!

 Хранительнице силы, Гаури — поклонение!

 Все творящей Дурге — поклонение!

 ВАНИ ВАНДАНАМ ЛАКШМИ ВАНДАНАМ

 ЛАКШМИ ВАНДАНАМ ГАУРИ ВАНДАНАМ

 ГАУРИ ВАНДАНАМ ДУРГИ ВАНДАНАМ

 ДУРГИ ВАНДАНАМ ШАКТИ ВАНДАНАМ

 Сарасвати — поклонение! Лакшми — поклонение!

 Лакшми — поклонение! Гаури — поклонение!

 Гаури — поклонение! Дурге — поклонение!

 Дурге — поклонение! Шакти — поклонение!

 САКАЛАЛОКА ШРИШТИКАРТРИ ВАНИ ВАНДАНАМ

 САРВАДЖИВА ПАЛАИТРИ ЛАКШМИ ВАНДАНАМ

 ПРАЛАЙЯ НАТЬЯ РУЧИРАКЕЛИ ГАУРИ ВАНДАНАМ

 БАНДХАМОКША САНВИДХАТРИ ДУРГИ ВАНДАНАМ

 Совершающей Творение всего мира — Сарасвати — поклонение!

 Защищающей всех существ — Лакшми — поклонение!

 Наслаждающейся танцем разрушения — Гаури — поклонение!

 Наделяющей освобождением от пут — Дурге — поклонение!

 ВАЛЛАКХИ ДХАРИ ВАНИ ВАНДАНАМ

 ПАДМАДХАРИНИ ЛАКШМИ ВАНДАНАМ

 ШУЛАБХИКАРЕ ГАУРИ ВАНДАНАМ

 АБХАЙАДАЙИНИ ДУРГИ ВАНДАНАМ

 Держащей лютню — Сарасвати — поклонение!

 Держащей лотос — Лакшми — поклонение!

 Держащей в руках трезубец — Гаури– поклонение!

 Наделяющей бесстрашием — Дурге– поклонение!

 ХАМСАВАХАНАСИ ДЕВИ ВАНИ ВАНДАН АМ

 ПАДМАГАРБХА МАНДИРАСИ ЛАКШМИ ВАНДАНАМ

 РАДЖАТАШЕЙЛА РАДЖАХАМСИ ГАУРИ ВАНДАНАМ

 МАЙИВА СЕХА САТЧИТАНАНДА ДУРГИ ВАНДАНАМ

 Ты — Восседающая на лебеде Богиня! Сарасвати — поклонение!

 Ты — Обитающая в лотосе! Лакшми — поклонение!

 Ты — Царственный лебедь Гималаев! Гаури — поклонение!

 Ты — любовь во мне! Бытие, Сознание и Блаженство! Дурге —

 поклонение!

###   **Ом Таре** 

 ОМ ТАРЕ ТУТТАРЕ ТУРЕ СВАХА

 Я простираюсь перед спасительницей и победительницей Тарой,

 слава! К тебе, воплощению сострадания, я обращаюсь в бедах

 и радостях!

###   **Шанти Мантра** 

 ОМ! САРВЕШАМ СВАСТИР БХАВАТУ

 САРВЕШАМ ШАНТИР БХ АВАТУ

 САРВЕШАМ ПУРНАМ БХАВАТУ

 САРВЕШАМ МАНГАЛАМ БХАВАТУ

 Ом! Пусть благо будет у всех,

 Пусть мир будет у всех,

 Пусть удовлетворение будет у всех,

 Пусть процветание будет у всех.

 ОМ! САРВЕ БХ АВАНТУ СУКХИНАХА

 САРВЕ САНТУ НИРАМАЙАХА

 САРВЕ БХАДРАНИ ПАШЬЯНТУ

 МА КАШЧИД ДУКХА БХАГ БХАВЕТ

 Ом! Пусть все будут счастливы,

 Пусть все будут здоровы,

 Пусть все будут уважать друг друга,

 Пусть никто не будет страдать.

 ОМ! ШАНТИ! ШАНТИ! ШАНТИ!

 Ом Мир Мир Мир

  
 Медитация 4 Б СБ

 Суббота

### **[ Приветствие Гуру и пранам](/praktiki/metody-prizyvaniya-bogov-i-svyatykh/)** 

###   **Мантра Ганеши** 

 ВАККРАТУНДА МАХА КАЙА

 СУРЬЯ КОТИ САМА ПРАБХА

 НИРВИГНАМ КУРУ МЭ ДЭВА

 САРВА КАРЙЕ ЩУ САРВА ДА

 О, Изгибающий хобот, Огромнотелый,

 превосходящий своим сиянием свет миллионов Солнц!

 Устрани препятствия, о Бог, во всех моих начинаниях!

 ОМ ГАМ ГАНАПАТАЙЕ НАМАХА

 Приветствия Ганеше, Предводителю ганов!

 ГАНЕШАМ ПРАМАТХАДХИШАМ

 НИРГУНАМ САГУНАМ ШИВАМ

 ЙОГИНО ЙАТ ПАДАМ ЙАНТИ

 ГОУРИНАНДАНАМ БХАДЖЕТА

 Ганешу, предводителя праматхов, находящегося вне гун,

 обладающего добродетелями, всемогущего, к стопам которого

 устремляются йогины, радость Гаури — почитаем!

###   **Ганеша Ванданам** 

 Харе Ом!

 ГаджАананАм бхУта ганАади севитАм

 КапИтха джамбО пхалАчара бхакшанАм

 УмА сутам шОка винАаша кAранАм

 НамАми вигнЕшвара пАда панкаджАм (2 раза)

 О, Господь с ликом слона,

 Кому служат полчища божественных последователей,

 Тот, Кто вкушает сердцевину плодов капиты и джамболана,

 сын Умадэви, причина уничтожениия всех горестей!

 Я приветствую лотосные стопы Господа Вигнешвары!

###   **Ганеша Арати** 

 1\. Ом джЕй гоурИнандА

 хари джАя гириджАнандА

 хари джАя гоурИнандА

 гаНапати Ананда кАнда гуру

 гаНапати Ананда кАнда

 мЭ чарэнЕна ванда

 ом джей гоурИнандА

 Приветствую сына Парвати и Шивы,

 Предводителя ганов, дарующего блаженство.

 Я кланяюсь к его стопам. Ом, слава сыну Гаури!

 2\. СУнда сундАЛо нетро вишАло

 кУндала джАла кхантА

 хари кУндала джАла кхантА

 кУма кума кЕшаРа чАндана

 кУма кума кЕшаРа чАндана

 сИндура вадАна ванда

 ом джей гоурИнандА

 Тому, чей хобот длинен, чьи глаза велики и прекрасны,

 чьи серьги свекрают, чей лоб украшен красной тилакой

 из шафрана и сандалового дерева, а все тело умащено

 красным порошком синдура. Ом, слава сыну Гаури!

 3\. Ом джЕй гоурИнандА (как первый куплет)

 4\. МУкута сугАла соухАнта

 мАстака сОхантА

 хари мАстака сОхантА

 бАхияа бхАджу ванда гуру

 бАхияа бхАджу ванда

 пАхучее нИлакхантА

 ом джей гоурИнандА

 Я преклоняюсь пред сыном Гаури, чью прекрасную

 голову украшает великолепная корона.

 Приветствую Ганеша, чьи руки и запястья украшены

 кольцами невиданной красоты. Слава сыну Гаури!

 5\. РАтана джаРИта синьгхАсана шОубита

 гАнапати АнандА

 хари гаНапати АнандА

 гАле мотиЕнна ки мАлагуру

 гАле бхэйджЯнти ки мАла

 сУра нара мУни вандА

 ом джей гоурИнандА

 Драгоценные камни украшают его трон.

 О Повелитель ганов, дарующий блаженство!

 На его шее сверкающие ожерелья из жемчуга и вайджанти.

 Боги, люди и риши славят Его. Слава сыну Гаури!

 6\. МУшака вАхана рАдьжата

 шИва сута АнандА

 хари шИва сута АнандА

 кехата шивАнанда свАми гуру

 бхАджата харИ хара свАми

 мЭ тата бхАва пхандА

 ом джей гоурИнанда

 Хвала тому, чья вахана мышь! Слава блаженному сыну Шивы!

 Тот, кто поет это арати, обретает блаженство и счастье,

 так говорит Шивананда Свами. О Господь, освободи нас

 от страха сансары! Слава сыну Гаури!

 7\. Ом джЕй гоурИнандА

 хари джАя гириджАнандА

 хари джАя гоурИнандА

 гаНапати Ананда кАнда гуру

 гаНапати Ананда кАнда

 мЭ чаранЕна ванда

 ом джей гоурИнандА (2 раза)

 Приветствую сына Парвати и Шивы, Предводителя ганов,

 дарующего блаженство. Я кланяюсь к его стопам!

###   **Ганеша Пранам** 

 ГаурИ ганеш катО калеш

 мата пАрвати питА махеш

 рИддхи сиддехи дАтта

 бхолО гаджанан бхагавАна ки джей!

 Сын Гаури Ганеша устраняет все страдания и препятствия!

 Тот, чья мать — Парвати, а отец — Шива, Ганеша — Господин

 Риддхи и Сиддхи. Повторяйте — Слава Бхагавану Ганеше!

 _Шри Ганеша Бхагаван Ки Джей!_ 

###   **Лакшми Арати** 

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 МАЙЯ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 ТУМЕ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 МАЙЯ ДЖИ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 ХАРА ВИШНУ (ВИ)ДХАТА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА (2 раза)

 Слава Матери Лакшми! Тебя почитают денно и ночно Шива,

 Вишну и Брахма. Слава Матери Лакшми!

 УМА, РАМА, БРАМХАНИ

 ТУМЕ КАМЛА РАНИ

 МАЙЯ ТУМЕ КАМЛА РАНИИ

 СУРЬЯ-ЧАНДРАМА ДЬЯВАТЕ

 СУРЬЯ-ЧАНДРАМА ДЬЯВАТЕ

 НААРАД РИШИ ГАТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Ты Парвати, Сита, Сарасвати. Ты и есть Матерь Мира!

 Мать, Ты и есть Матерь Мира! Тебя созерцают и Солнце, и Луна,

 и о Тебе поет риши Нарада. Слава Матери Лакшми!

 ДУРГА РУПА НИРАНДЖАНИ

 СУКХА-САМПАТИ ДАТАА

 МАЙЯ СУКХА-САМПАТИ ДАТАА

 ДЖО КОИ ТУМЕКО ДХЬЯВАТЕ

 ДЖО КОИ ТУМЕКО ДХЬЯВАТЕ

 РИДДХИ-СИДДХИ ДХАНЕ ПААТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Дурги форма чистая, Ты — дающая счастье и довольство,

 Мать, дающая счастье и материальное благо.

 Кто созерцает Тебя, получает богатство и успех

 в материальном и духовном. Слава Матери Лакшми!

 ТУМ ВИШНУ ЛОКА НИВАСИНИ

 ТУМЕ ХИ ШУБХ ДАТА

 МАЙЯ ТУМЕ ХИ ШУБХ ДАТА

 КАРМА ПРАБХАВА ПРАКААШИНИ

 КАРМА ПРАБХАВА ПРАКААШИНИ

 БХАВАНИДХИ КИ ТРАТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Ты, которая обитает в Вишну локе, Ты есть дающая все блага,

 о Мать, Ты дающая все блага. Ты освещающая могущество кармы,

 спасительница мира. Слава Матери Лакшми!

 ДЖИСЕ ГХАРЕ ТУМЕ РАХИТИТА

 САБЕ САДЕГУНЕ ААТА

 МАЙЯ САБЕ СА ДЕГУНЕ ААТАА

 САБЕ САМБХАВА ХО ДЖАТА

 САБЕ САМБХАВА ХО ДЖАТА

 МАНЭ НАХИ ГХАБРАТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 В каком доме Ты живешь, туда стекаются все благие качества.

 В том доме, где Ты обитаешь, все становится возможным

 и нет страха. Слава Матери Лакшми!

 ТУМА БИНА ЯГЬЯ НА ХОТЕ

 ВАСТРА НА ХО ПААТА

 МАЙЯ ВАСТРА НА ХО ПААТАА

 КХААНЕ ПААНЕ КАА ВЭЙБХАВЕ

 КХААНЕ ПААНЕ КАА ВЭЙБХАВЕ

 САБЕ ТУМЕСЕЕ АТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Без Тебя жертвоприношения не совершаются,

 без Тебя одежду не получить, избыток еды и питья —

 все исходит от Тебя. Слава Матери Лакшми!

 ШУБХА ГУНА МАНДИРА СУНДАРА

 ШИИРОДАДИ ДЖАТА

 МАЙЯ ШИИРОДАДИ ДЖАТА

 РАТНА ЧАТУРДАШ ТУМА БИНА

 РАТНА ЧАТУРДАШ ТУМА БИНА

 КООИ НАХИИ ПААТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Ты есть прекрасное воплощение благих качеств, о Мать,

 рожденная из молочного океана. Без Тебя 14 драгоценностей

 никто не может получить. Слава Матери Лакшми!

 МАХА ЛАКШМИ ДЖИ КИ А АРАТИ

 ДЖО КОИ ДЖАНЕ ГААТА

 МАЙЯ ДЖО КОИ ДЖАНЕ ГААТАА

 УРЕ ААНАНДА САМААТАА

 УРЕ ААНАНДА САМААТАА

 ПААПА УТАРЕ ДЖААТАА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 Тот, кто поет это арати великой Лакшми,

 любой, кто поет это арати, тот обретает блаженство

 и освобождается от греха. Слава Матери Лакшми!

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 МАЙЯ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА

 ТУМЕ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 МАЙЯ ДЖИ КО НИСЕДИНЕ СЕЕВАТЕ

 ХАРА ВИШНУ (ВИ)ДХАТА

 ОМ ДЖАЙ ЛАКШМИ МА АТА (2 раза)

 Слава Матери Лакшми! Тебя почитают денно и ночно Шива,

 Вишну и Брахма. Слава Матери Лакшми!

 _Шри Лакшми Мата Ки Джей!_ 

###   **Лекция Гуру / доклад** 

###   **Прартхана** 

 ОМ СВАРУПАЯ НАМАХА

 ОМ ШРИ САТГУРАВЕ НАМАХА

 ОМ ДРАМ ДАТТАТРЕЙЯЯ НАМАХА

 Истинной Природе — поклонение!

 Истинному Гуру — поклонение!

 Святому Даттатрейе — поклонение!

 ОМКАРАМ БИНДУ САМЬЮКТАМ

 НИТЬЯМ ДХЬЯЯНТИ ЙОГИНАХ

 КАМАДАМ МОКША ДАМ ЧАЙВА

 ОМКАРАЯ НАМО НАМАХА

 Йоги всегда медитируют на отмеченный анусварой слог Ом,

 исполняющий все желания и дарующий освобождение.

 Мы почтительно склоняемся перед Омкарой.

 ГУРУР БРАХМА, ГУРУР ВИШНУ

 ГУРУР ДЕВО МА ХЕШВАРА

 ГУРУР САКШАТ ПАРАБРАХМА

 ТАС МАЙ ШРИ Г УРАВЕ НАМАХА

 Гуру — это Брахма, Гуру — это Вишну,

 Гуру — это Господь Махешвара.

 Я созерцаю в Гуру самого Парабрахмана,

 и так вечно поклоняюсь Шри Гуру.

###   **Нирвана Шатакам** 

 МАНО БУДДХЙ АХАНГКААРА ЧИТТААНИ НААХАМ

 НА ЧА ШРОТРА ДЖИХВЕ НА ЧА ГХРААННА НЕТРЕ

 НА ЧА ВЙОМА БХ УУМИР НА ТЕДЖО НА ВААЙУХ

 ЧИДААНАНДА РУУПАХ ШИВО Х АМ ШИВО Х АМ

 Я не ум, не интеллект, не сознание эго.

 Я не слух, не вкус, не обоняние, не зрение, не осязание.

 Я не эфир, не земля, не огонь, не ветер.

 Я пребываю в форме вечного сознания и блаженства,

 Я — Шива, Я — Шива.

 НА ЧА ПРААННА САМДЖНЙО НА ВАЙ ПАНЧА ВА АЙУХ

 НА ВАА САПТА ДХААТУР НА ВАА ПАНЧА КОШАХ

 НА ВААК ПААННИ ПААДАМ НА ЧОПАСТХА ПААЙУ

 ЧИД ААНАНДА РУУПАХ ШИВО Х АМ ШИВО Х АМ

 Я не прана, не пять жизненных дыханий.

 Я не семь элементов тела, не пять оболочек сущности тела,

 не звук телесной оболочки (голос), не руки, не сердце, не голова,

 не ноги. Я пребываю в форме вечного сознания и блаженства,

 Я — Шива, Я — Шива.

 НА МЕ ДВЕЩА РААГАУ НА МЕ ЛЬОБХА МОХАУ

 МАДО НЕЙВА МИ НЕЙВА МА АТСАРЙА БХАВАХ

 НА ДХАРМО НА ЧААРТХО НА КААМО НА МОКШАХ

 ЧИД ААНАНДА РУУПАХ ШИВО Х АМ ШИВО Х АМ

 У меня нет гнева или неприятия, нет привязанностей.

 Нет жадности, нет отвращения, нет гордости,

 нет враждебности или ревности.

 У меня нет обязанностей, денег, желаний и освобождения.

 Я пребываю в форме вечного сознания и блаженства,

 Я — Шива, Я — Шива.

 НА ПУННЙАМ НА ПААПАМ НА САУКХЙАМ НА ДУХКХАМ

 НА МАНТРО НА ТИИРТХАМ НА ВЕДАА НА ЙАДЖНЙААХ

 АХАМ БХОДЖАНАМ НЕЙВА БХОДЖЙАМ НА БХОКТАА

 ЧИД ААНАНДА РУУПАХ ШИВО Х АМ ШИВО Х АМ

 Я не знаю ни добродетели, ни пороков, ни удовольствия, ни боли.

 Ни мантры, ни священного места, ни жертвоприношения,

 ни Вед. Я не являюсь ни воспринимающим или получающим опыт,

 ни процессом восприятия и переживания, ни объектом восприятия.

 Я пребываю в форме вечного сознания и блаженства,

 Я — Шива, Я — Шива.

 НА МЕ МР ТЙУ ШАНГКАА НА МЕ ДЖ ААТИ БХЕДАХ

 ПИТАА НЕЙВА МИ НЕЙВА МА ТА НА ДЖАНМАХ

 НА БАНДХУР НА МИТРАМ ГУРУР НЕЙВА ШИШЙА Х

 ЧИД ААНАНДА РУУПАХ ШИВО Х АМ ШИВО Х АМ

 Я не рождаюсь и не умираю.

 У меня нет ни отца, ни матери, ни рождения,

 Ни брата, ни друзей, ни Гуру, ни ученика.

 Я пребываю в форме вечного сознания и блаженства,

 Я — Шива, Я — Шива.

 АХАМ НИРВИКАЛЬПО НИРААКААРА РУУПО

 ВИБХУ ТВААЧЧА САРВАТРА САРВЕ (И) НДРИЙА АННААМ

 НА ЧАА САНГГАТАМ НЕЙВА МУКТИР НА МЕЙАХ

 ЧИД ААНАНДА РУУПАХ ШИВО Х АМ ШИВО Х АМ

 Я — свободный от изменений и формы,

 Я — всепронизывающий и сущий во всех переменчивых чувствах,

 Я вечно тождественен самому себе, я не освобождение и не оковы,

 Я пребываю в форме вечного сознания и блаженства,

 Я — Шива, Я — Шива.

###   **Тотакаштакам** 

 ВИДИТАКХИЛА ШАСТРА СУДХА ДЖАЛАДХЕ

 МАХИТОПАНИШАТ КАТХИТАРТХА НИДХЕ

 ХРИДАЙЕ КАЛАЙЕ ВИМАЛАМ ЧАРАНАМ

 БХАВА ШАНКАРА ДЭШИКА МЕ ШАРАНАМ

 О знаток нектаро-подобного океана священных писаний!

 О толкователь знания великого сокровища упанишад!

 Я медитирую на твоих чистейших лотосных стопах.

 О учитель Шанкара, будь моим прибежищем!

 КАРУНА ВАРУНА ЛАЙЯ ПА ЛАЙЯ МАМ

 БХАВА САГАРА ДУКХКХА ВИДУНА ХРИДАМ

 РАЧАЙАКХИЛА ДАРШАНА ТАТТВА ВИДАМ

 БХАВА ШАНКАРА ДЭШИКА МЕ ШАРАНАМ

 Спаси меня, о океан сострадания, из непрерывной череды

 перерождений сансары, причиняющей горестные муки моему

 сердцу! Посредством своей милости, сделай меня знающим

 смысл Веданты. O Учитель Шанкара, будь моим Прибежищем!

 БХАВАТА ДЖАНАТА СУХИТА БХАВИТА

 НИДЬЖАБОДХА ВИЧАРАНА ЧАРУМАТЭ

 КАЛЬЯЕШВАРА ДЬЖИВА ВИВЕК А ВИДАМ

 БХАВА ШАНКАРА ДЭШИКА МЕ ШАРАНАМ

 Люди (т. е. последователи Шанкары) обрели счастье по Твоей

 милости; Твой божественный разум способен проникать в самую

 сущность Само-исследования, Атма-видьи. Позволь мне обрести

 Знание Брахмана и Атмана. O Учитель Шанкара, будь моим

 Прибежищем!

 БХАВА ЭВА БХ АВАНИТИ МЕ НИТАРАМ

 САМАДЬЖАЯТА ЧЕТАСИ КОУТУКИТА

 МАМА ВАРАЙЯ МОХА МАХАДЬЖАЛАДХИМ

 БХАВА ШАНКАРА ДЭШИКА МЕ ШАРАНАМ

 Ты — Сам Бог Шива! Сознавая этот факт, моя душа

 переполняется неописуемым счастьем и блаженством. Осуши море

 моего заблуждения. O Учитель Шанкара, будь моим Прибежищем!

 СУКРИТЭ ДХИКРИТЭ БА ХУДХА БХАВАТО

 БХАВИТА САМАДАРШАНА ЛАЛАСАТА

 АТИДИНАМИМАМ ПАРИПАЛАЯ МАМ

 БХАВА ШАНКАРА ДЭШИКА МЕ ШАРАНАМ

 Только после того, как были совершены многочисленные

 добродетельные дела и поступки во многих рождениях,

 у человека возникает острое желание предаться Тебе

 и познать Брахман. Защити меня, чрезвычайно беспомощного.

 O Учитель Шанкара, будь моим Прибежищем!

 ДЬЖАГАТИМАВИТУМ КАЛИТАКРИТАЙО

 ВИЧАРАНТИ МАХАМАХАСАШЧАЛАТАХ

 АХИМАМ ШУРИВАТРА ВИБ Х АСИ ГУРО

 БХАВА ШАНКАРА ДЭШИКА МЕ ШАРАНАМ

 Ради спасения несчастных людей, Твои великие ученики санньясины

 странствуют по планете, принимая различные формы и облики

 (т. е. человеческие воплощения). O Гуру, Ты среди них сияешь

 подобно Солнцу. O Учитель Шанкара, будь моим Прибежищем!

 ГУРУПУНГАВА ПУНГАВА КЕТАНА ТЭ

 САМАТАМАЙЯТАМ НАХИ КО АПИ СУДХИХ

 ШАРАНАГАТАВАТСАЛА ТАТТВАНИДХЭ

 БХАВА ШАНКАРА ДЭШИКА МЕ ШАРАНАМ

 O лучший среди всех Гуру! О Бог Шива, на чьём флаге изображена

 эмблема священного быка Нанди! Тебе нет равного среди мудрых.

 О Ты, проявляющий сострадание к тем, кто ищет прибежище

 у Тебя! О кладезь Истины Брахмана! O Наставник, о Гурудев,

 позволь мне пожалуйста обрести у Тебя Прибежище!

 ВИДИТА НА МАЙА ВИША ДАЙКАКАЛА

 НА ЧА КИМЧАНА КАНЧАНА МАСТИ ГУРО

 ДРУМАТЭВА ВИДХЭХИ КРИПАМ СА ХАДЬЖАМ

 БХАВА ШАНКАРА ДЭШИКА МЕ ШАРАНАМ

 У меня нет никакого правильного знания или понимания,

 нет у меня никакого богатства, о Гуру. Пролей на меня,

 пожалуйста, свое естественное сострадание.

 O Учитель Шанкара, будь моим Прибежищем!

###   **Бхаджаны** 

###   **Ом Гам Ганапатайе Намаха** 

 ГАНЕША ШАРАНАМ ГАНЕША ШАРАНАМ

 ОМ ГАМ ГАНАПАТАЙЕ НАМАХА

 ОМ ГАМ ГАНАПАТАЙЕ НАМАХА

 Мы находим прибежище в Господе Ганеше и склоняемся перед Ним!

 Ом, я поклоняюсь Господу Ганеше!

###   **Джай Ганеша Дева** 

Джай Ганеша Дева

Джай Ганеша Дева 2

Джай Ганеша Дева 3

  
 ДЖАЙ ГАНЕША ДЖАЙ ГАНЕША ДЖАЙ ГАНЕША ДЕВА

 МАТА ДЖАКИ ПАРВАТИ ПИТА МАХАДЕВА

 Слава Ганеше, слава Ганеше, слава Господу Ганеше!

 Вы рождены матерью Парвати и Господь Шива — Ваш отец.

 ЭКЕ ДАНТЕ ДАЙАВАНТЕ ЧАРЕ БХ УДЖА ДХАРИ

 МАТЕ ПАР ТИЛЯКЕ СОХЕ МУСЕ КИ СОВАРИ

 О Сострадательный, у Вас один бивень и четыре руки, У Вас тилака

 на лбу и Вы ездите на указанной Вам вахане в виде мыши.

 ПАНЕ ЧАДХЕ ПХУЛЕ ЧАДХЕ АУРЕ ЧАДХЕ МЕВА

 ЛАДУ АН К А БХОГЕ ЛАГХЕ САНТЕ К АРЕ СЕВА

 Преданные предлагают Вам листья бетеля, цветы, фрукты

 и шарики ладду, святые и пророки предлагают Вам свою

 преданность и служение.

 АНДХАН КО АКА ДЕТА КОДХИНИ КО КАЙА

 БАНДЖАН КО ПУТРА ДЕТА НИРДХАНИ КО МАЙА

 Слепым Вы даруете зрение, прокаженным — чистые тела,

 бездетным — потомство, обездоленным — богатство.

 СУРА ШЬЯМ ШАРАНЕ АЙЕ САПА ЛЕ КИ ДЖЕ СЕВА

 МАТА ДЖАКИ ПАРВАТИ ПИТА МАХАДЕВА

 Мы молимся днем и ночью — пожалуйста, даруйте нам успех!

 Вы рождены матерью Парвати и Господь Шива — Ваш отец.

###   **Гаури нандана** 

 ГАУРИ НАНДАНА ГАДЖАНАНА

 ГИРИДЖА НАНДАНА НИРАНДЖАНА

 ПАРВАТИ НАНДАНА ШУБХАНАНА

 ШУБХАНАНА ШУБХАНАНА

 ПАХИ ПРАБХО МАМ ПА ХИ ПРАСАННА

 О, Сын Матери Гаури, Господь с ликом слона! Чистый, безупречный

 Господь! О, благословенный Сын Матери Парвати! Защити меня,

 О Господь, защити!

###   **Ганеша Шаранам** 

Ганеша Шаранам

Ганеша Шаранам 2

  
 ГАНЕША ШАРАНАМ ПАРАМА ПАВАНАМ

 ГАНАНАЙАКАМ ГАДЖАНАНАМ

 НИТЙА СМАРАНАМ ПАРАМА ПАВАНАМ

 ГАНАНАЙАКАМ ГАДЖАНАНАМ

 Поклоны Божественным стопам Господа Ганеши,

 всегда защищающим нас! О Господь!

 Постоянным памятованием о Твоей высшей святости

 мы обретаем защиту!

 САДГУРУ ЧАРАНАМ ПАРАМА ПАВАНАМ

 ГАНАНАЙАКАМ ГАДЖАНАНАМ

 БХАВА БХАЙА ХАРАНАМ ПАРАМА ПАВАНАМ

 ГАНАНАЙАКАМ ГАДЖАНАНАМ

 Если вы хотите слиться с Господом, найдите прибежище

 у Божественного Учителя. Господь Ганеша всегда защищает нас

 и разрушает страх перед океаном рождений и смертей.

###   **Ганеша Шри Ганеша** 

Ганеша Шри Ганеша

  
 ГАНЕША ШРИ ГАНЕША

 ДЖАЯ ШАКТИ ШИВАЯ ОМ

 ГАНЕША ШРИ ГАНЕШАЯ ОМ

 СУБРАМАНИЯМ СУРАМАНИЯМ

 ДЖАЯ ШАКТИ ШИВАЯ ОМ

 СУБРАМАНИЯМ ШАКТИ ШИВАЯ ОМ

 ОМ НАМАХ ШИВАЯ

 Слава слоноликому Ганеше, воплощению первоначального звука

 Ом! Слава Шиве и Шакти! Слава сыну Шивы и Шакти — Господу

 Субрамании!

###   **Ом Шива Прабхакарая** 

Ом Шива Прабхакарая

  
 ОМ НАМАХ ШИВАЯ ОМ НАМАХ ШИВАЯ

 ОМ НАМАХ ШИВАЯ ОМ НАМАХ ШИВАЯ

 ШИВАЯ НАМАХА ШИВАЯ НАМО ОМ

 ШИВАЯ НАМАХА НАМАХ ШИВАЯ

 ОМ НАМО НАМАХ ШИВАЯ ОМ ШИВА ПРАБХАКАРАЯ

 Поклонение Абсолютной Истине!

 Я принимаю прибежище во всеблагом Господе!

 Я принимаю прибежище в Парам — Гуру!

 Я принимаю прибежище в Бхагаване Шива Прабхакаре!

###   **Бхаджан Призывания** 
 **Божественной Силы** 

 ОМ НАМАХ ШИВАЙЯ

 ХАРИ ХАРАЙЯ ШАРАНАМ

 САТ ЧИТ АНАНДА ХАРИ РАМ

 Ом! Поклонение Абсолютному Благу!

 Я призываю и обретаю Прибежище

 во Всевышней Божественной Силе,

 воплощающей Абсолютную Истину,

 Знание и Блаженство, дарующей Высшую Радость.

###   **Шанти Мантра** 

 ОМ! САРВЕШАМ СВАСТИР БХАВАТУ

 САРВЕШАМ ШАНТИР БХ АВАТУ

 САРВЕШАМ ПУРНАМ БХАВАТУ

 САРВЕШАМ МАНГАЛАМ БХАВАТУ

 Ом! Пусть благо будет у всех,

 Пусть мир будет у всех,

 Пусть удовлетворение будет у всех,

 Пусть процветание будет у всех.

 ОМ! САРВЕ БХ АВАНТУ СУКХИНАХА

 САРВЕ САНТУ НИРАМАЙАХА

 САРВЕ БХАДРАНИ ПАШЬЯНТУ

 МА КАШЧИД ДУКХА БХАГ БХАВЕТ

 Ом! Пусть все будут счастливы,

 Пусть все будут здоровы,

 Пусть все будут уважать друг друга,

 Пусть никто не будет страдать.

 ОМ! ШАНТИ! ШАНТИ! ШАНТИ!

 Ом Мир Мир Мир

  
 Медитация 4 Б СБ

 Бхаджаны Созерцания

###   **Бхаджан Призывания —** 
 **Созерцания Рамалинги** 

 ГУРУ МАНИ АНУГРАХА

 БХАВА ДАРШАНАМ АМРИТА

 ДЖАЯ ДЖАЯ РАМАЛИНГА ДЭВА

 О Драгоценный Гуру, Господь Ануграхи,

 Наполняющий все сущее Нектаром Бессмертия,

 О Божественный Рамалинга, вновь и вновь

 да будешь Ты восславлен!

 ГУРУ МАНИ АНУГРАХА

 БХАВА ДАРШАНАМ АМРИТА

 ДЖАЯ ДЖАЯ РАМАЛИНГА

 СВАРНА ДЭХА АРЬЯ ГИТА

 АРУТ ПЕРУН ДЖЬОТИ

 АРУТ ПЕРУН ДЖЬОТИ

 АРУТ ПЕРУН ДЖЬОТИ

 Твое Золотое Тело сияет совершенством.

 К Тебе, сияющему в Золотом Теле,

 обращена эта святая Песня!

 О Совершенный Свет Высшей Милости!

 О Совершенный Свет Высшей Милости!

 О Совершенный Свет Высшей Милости!

 ДЖАЯ РАМАЛИНГА ДЖЬОТИ АВАТАР

 ДЖАЙ АНБУРУ ДЭХАМ ДИВЬЯ ВА ЛЛАЛАР

 Слава Тебе, о Рамалинга, воплощение Ясного Света!

 Слава Радужному Телу Божественного Валлалара!

###   **Намо Бхагаван Рамалинга** 

Намо Бхагаван Рамалинга

  
 НАМО БХАГАВАН

 БИНДУ ПАРАБРАХМА МАХАБХАВА

 НАМО БХАГАВАН

 АДИ ГУРУ МАХАБХАВА РАМАЛИНГА

 Я простираюсь перед Бхагаваном — воплощением бессмертной

 сущности Абсолюта! Я простираюсь перед Бхагаваном Рамалингой,

 изначальным Гуру, величайшим воплощением Божественной

 Славы!

###   **Бхаджан Созерцания** 
 **и Самоузнавания** 

 АХАМ БРАХМА АСМИ

 АХАМ БРАХМА АСМИ

 БРАХМА АСМИ АХАМ

 Я есть Высшее Сознание, Я есть Абсолютный Дух!

###   **Бхаджан Призывания —** 
 **Созерцания Минонатха** 

 МИНОНАТХА ДИВЬЯ ЙОГИ С УНДАРАМ

 ГАТИСТВАМ ПАДА НИВЕДАЙЯМИ ШАРАНАМ

 НАНДАХАРА ЛАЙЯ ЙОГИ ДЕВАСЙЯМ

 КРИПАНАМА НАДА БРАХМА ХРИДАЙЯМ

 ДЖАЙ ДЖАЙ МИНОНАТХА

 ДЖАЙ ДЖАЙ ЙОГЕШВАРА

 ДЖАЙ АТМАНАМ ПРАНАВА

 ШАНТАМ КАРУНАМ НИЛАЙЯМ

 О Минонатх прекрасный божественный йоги,

 Ища Прибежища, отдаюсь Тебе и простираюсь у Твоих стоп.

 О любимец самого Хары, силой йоги Ты слился с Божественным.

 Милость Твоего имени звучит в моем сердце мистическим звуком

 Абсолюта. Слава, Минонатх, слава Тебе!

 Слава, Владыка Йоги, слава Тебе! Ты — само Дыхание и Источник

 Жизни, Наполняющее обитель Души Покоем и Состраданием.

###   **Бхаджан Призывания —** 
 **Созерцания Сарахи** 

 ДЖАЯ САРАХА БРАХМАН ДЖАЯ МАХАЙОГИ

 ДЖАЯ САРАХА БРАХМАН ДЖАЯ СИДДХА ДЖЬОТИ

 ОМ НАМО САРАХА БХАГАВАН

 САРАХА БРАХМА СВАРУПА НАМАХА

 САРАХА НИРВАНА ДЭХАМ НАМАХА

 САРАХА АТМА ДАРШАНАМ НАМАХА

 АНТАРА ГУРУ НАМАХА КАРУНА ПАДА САРАХА

 Слава Брахману Сарахе, cлава Великому Йогину!

 Cлава Брахману Сарахе, воплощающему сияющее Совершенство!

 ОМ! Я преклоняюсь и предаюсь Господу Сарахе.

 О Сараха! Брахман — Твоя Форма, я простираюсь перед Тобой!

 О Сараха! Нирвана — Твое тело, я преклоняюсь перед Тобой!

 О Сараха! Твоя Душа — это Божественный Даршан, я преклоняюсь

 перед Тобой! Ты — Гуру, пребывающий внутри всех существ,

 я преклоняюсь перед Тобой и простираюсь у стоп Твоего

 сострадания, о Сараха!

###   **Джая Садагуру Бхагаван** 

Джая Садагуру Бхагаван

  
 ДЖАЯ САДАГУРУ БХАГАВАН

 ДЖАЯ САДАГУРУ БХАГАВАН

 САДА ШИВА НАМАХ ШИВАЙЯ

 САДА ГУРУ НАМАХ ШИВАЙЯ

 Слава Великому Гуру, воплощению Божественной Милости!

 Поклонение Изначальной реальности!

###   **Гуру Датта Намо Ом** 

 ДЖАЯ САДАГУРУ БХАГАВАН

 ДЖАЯ САДАГУРУ БХАГАВАН

 ОМ НАМО ГУРУ ДАТТА НАМО ОМ

 БХАВА ПАРАБРАХМА НАМО ОМ

 Слава Великому Гуру, воплощению Божественной Милости!

 О Гуру Даттатрейя! Я преклоняюсь перед Тобой!

 Ты — душа и суть Запредельной Истины,

 Ты — Всевышний Господь! Поклонение и слава Тебе!

###   **Бхаджан Призывания** 
 **Ади Гуру Даттатрейи** 

 СИДДХА ЙОГИНЕ НАМО НАМАХА

 ДЖАЯ ДЖАЯ ГУРУ ДАТТА

 АВАДХУТА ДАТТА НАМО НАМО

 ДЖАЯ АДИ ГУРУ ДАТТА

 АВАДХУТА ДАТТА ГУРУ ДЕВА

 ДЖАЯ АДИ ГУРУ ДАТТА

 Поклонение, поклонение cтопам Совершенного Йогина!

 О Великий Гуру Даттатрейя — слава, слава Тебе!

 Поклонение, поклонение дарующему Свою Милость —

 Непостижимому Авадхуте!

 О Гуру Датта, воплощение Изначальной Истины!

 О Божественный Гуру, извечно свободный,

 отдающий себя Авадхута — поклонение и слава Тебе!

 Всей своей душой я простираюсь перед Тобой!

###   **Бхаджан Созерцания — Призывание** 
 **Маха-Йогина Горакшанатха** 

 СИДДХА ПУРУША ДЖАЯ ЙОГИ МА ХАРАДЖА

 ГОРОКХО ДЭВА НАМО НАМАХА

 ГОРОКХОНАТХА ДЖАЯ МАХА ГУРУ ДЭВА

 ВИРА ЙОГЕШВАРА НАМО НАМО

 О Совершенная Душа! Слава Тебе,

 Великий Царь Йоги! О Божественный Горокхо!

 Я преклоняюсь и простираюсь перед Тобой!

 О Горокхонатх, слава Тебе —

 Великому Божественному Гуру,

 Герою, Повелителю Йогинов!

 Вновь и вновь я простираюсь перед Тобой!

###   **Бхаджан Созерцания Света** 
 **Изначальной Реальности** 

 БРАХМАДЖЬОТИ

 ОМ НАМО НАМО

 КАЙВАЛЬЯ ДАММА (ДХ АРМА)

 КАЙВАЛЬЯ ТАТТВА

 БРАХМАДЖЬОТИ

 КАЙВАЛЬЯ ДАММА

 КАЙВАЛЬЯ ТАТТВА

 ОМ НАМО НАМО

 БРАХМАДЖЬОТИ

 В созерцании Божественного Света

 Абсолютной Реальности я принимаю Прибежище!

 О Совершенное Сияние Брахмана!

 Ты — сама Высочайшая Истина Освобождения!

 Являясь Изначальной Сущностью,

 Ты — сама Сияющая Недвойственность!

 В сияющей Истине Недвойственной Реальности

 я принимаю Прибежище!

###   **Манифестация** 
 **Божественной Гордости** 

 АХАМ ПАРАМАНАНДА БРАХМА САХАДЖИЯ

 АХАМ АМРИТАБИНДУ АДИ САХАДЖИЯ

 О Саморожденная Мудрость Абсолютной Реальности,

 которая — Высочайшее Блаженство и Суть моей Души!

 О Бессмертная капля моей Сущности,

 присутствующая как Океан Нектара,

 дарующая Высшее Знание Истинного «Я»,

 сияющая Вечностью Саморожденной Мудрости

 запредельного пространства света!

### **Созерцание** 
 **Внутреннего Света** 

 АНТАР ДЖЬОТИ НАМО

 ПАРАМАТМА ДЖЬОТИ НАМО

 ОМ НАМАХ ШИВА

 ШИВА НАМАХ ОМ

 О Глубинный Свет, Сияние Всевышнего Духа!

 Ты — Божественная Истина моего сердца!

 О Запредельное Чудо, наполняющее

 Бескрайним Светом мою душу!

 Твоя Милость — мое высочайшее Прибежище!

###   **Бхаджан** 
 **Призывания Нараяны** 

 НАРАЯНА ОМ НАМАХ ШИВАЙЯ

 НАРАЯНА НАРАЯНА НАРАЯНА ОМ

 Ом! Поклонение Абсолютному Благу!

 Поклонение Нараяне — Высшему Воплощению Трансцендентного

 Величия и Совершенства!

###   **Бхаджан Поклонения** 
 **Саморожденной Мудрости** 

 САХАДЖИЯ ЛАЙЯ АМРИТА НАМО НАМО

 САХАДЖИЯ ДЖЕЙ ГУРУ МАХАРАДЖ НАМАХА

 САХАДЖИЯ АДИ ШАКТИ ЛИЛА НАМО НАМО

 САХАДЖИЯ АДИ ГУРУ МАХАРАДЖ НАМАХА

 О Совершенный Дух Саморожденной Мудрости,

 растворяющий всю обусловленность и неведение,

 наполняющий все Сущее Божественным Нектаром,

 дарующий Бессмертие, — поклонение Тебе, поклонение!

 О Сияющая Саморожденная Мудрость!

 Ты — великий Царь, рассеивающий мрак страданий и омрачений.

 О Гуру, я простираюсь перед тобой! О Самосовершенный Дух

 Естественного состояния, являющий Себя запредельной игрой

 Изначальной Шакти, поклонение тебе, поклонение!

 О Самосовершенная Мудрость Естественного Состояния —

 Высочайшая Царственная Истина! Ты сам Изначальный Гуру —

 всей душой я прибегаю к Тебе!

###   **Бхаджан Созерцания** 
 **Парамакаши — Запредельного** 
 **Пространства Света** 

 НАМАСТЭ

 НАМАСТЭ

 ПАРАМАКАША ДЖЬОТИ АВАТАР

 ПАРАМАБИНДУ ДЖЬОТИ АВАТАР

 Я простираюсь перед Великой Основой всего сущего!

 О Запредельное Пространство, Воплощенный Ясный Свет!

 О Высочайшая Сфера, воплотившаяся в Свете!

 Ты нисходишь, как запредельное Сияющее Пространство.

###   **Гаятри Мантра** 

 ОМ БХУР БХУВАХ СВАХА

 ТАТ САВИТУР ВАРЕНЙАМ

 БХАРГО ДЭВАСЙА ДХИМАХИ

 ДХЙО ЙО НАХ ПРАЧОДАЙАТ

 Все Три Мира Бытия освещаются осознанием

 Всепроникающей Божественной Истины!

 О Божественный Всевышний Источник!

 Ниспошли нам Свет Совершенной Мудрости!

 Пусть Твоя Божественная Сила ведет нас

 и наполняет все Бытие Блаженной Истиной Освобождения!

###   **Махамритьюнджайа Мантра** 

 ОМ ТРАЯМБАКАМ ЯДЖАМАХЕ

 СУГАНДХИМ ПУШТИ ВАРДХАНАМ

 УРВАРУКАМИВА БАНДХАНАМ

 МРИТЬОР МУКШИЯ МА’МРИТАТ

 Почитаем Трехокого Господа, Шиву. Благоухающего, Несущего

 благо всем! Разрушающий узы рождений и смертей, да освободит

 Он нас от смерти ради Бессмертия!

###   **Асатома Мантра** 

Асатома мантра

  
 ОМ АСАТО МА САТ ГАМАЙЯ

 ТАМАСО МА ДЖЬОТИР ГАМАЙЯ

 МРИТЬЮР МА АМРИТАМ ГАМАЙЯ

 От неистины веди меня к Истине,

 от тьмы веди меня к свету,

 от смерти веди меня к бессмертию.

###   **Гуру Мантра** 

 ГУРУР БРАХМА ГУРУР ВИШНУ

 ГУРУР ДЕВО МА ХЕШВАРА

 ГУРУР СААКШАТ ПАРАМ БРАХМА

 ТАСМАЙ ШРИ ГУРАВЕ НАМАХА

 Гуру — это Брахма, Гуру — это Вишну, Гуру — это Господь Махешвара.

 Гуру — Высший Свидетель. Такому Гуру поклоняюсь я.

###   **Пурнамадах** 

Пурнам адах

  
 ОМ ПУРНАМ АДАХ

 ПУРНАМ ИДАМ

 ПУРНАТ ПУРНАМ УДАЧЙАТЕ

 ПУРНАСЙА ПУРНАМ АДАЯ

 ПУРНАМ ЭВА ВАШИШЬЯТЕ

 ОМ ШАНТИ ШАНТИ ШАНТИ

 Полное то, полное это. От полного полное происходит.

 Полным полное пребывает. Полное лишь остается.

 Да будет мир, да будет мир, да будет покой.

###   **Ом Шива** 

 ОМ ШИВА ОМ ШИВА

 ШАНКАРА

 Ом! Поклонение Всеблагому Шиве!

###   **Ом Намах Шивая** 

Ом Намах Шивая

  
 ОМ НАМАХ ШИВАЯ

 ОМ НАМАХ ШИВАЯ

 Ом! Поклонение Всеблагому Шиве!

 Поклонение Изначальной реальности!

###   **Шивая Намах Ом** 

 ШИВАЯ НАМО ОМ ШИВА Я НАМО ОМ

 НАМАХ ШИВАЯ НАМАХ ШИВАЯ

 ШИВА ШИВА ШИВА ШИВА Н АМАХ ШИВАЯ

 Ом! Поклонение благому Шиве!

###   **Ом Шива Шанкара** 

Ом Шива Шанкара

  
 ОМ ШИВА ОМ ШИВА

 ОМ ШИВА ШАНК АРА

 ОМ НАМАХ ШИВАЯ

 ОМ НАМАХ ШИВАЯ

 Ом! Слава Великому! Шиве Всеблагому поклонение!

###   **Шиво Хам Шиво Хам** 

 САЧАРА ЧАРА ПАРИПУРНА

 ШИВОХАМ ШИВОХАМ

 НИТЬЯНАНДА СВАРУПА

 ШИВОХАМ ШИВОХАМ

 АНАНДО ХАМ АНАНДО ХАМ

 Я есть То, что господствует надо всем везде.

 Я — Шива! Я — Шива! Я форма Вечного Блаженства!

 Я — Шива! Я — Шива! Я Радость и Блаженство!

###   **Бхаджан Самоузнавания** 

 ШИВОХАМ

 Всеблагой Господь — сущность Истинного «Я».

 Всевышняя Благодать — моя Божественная Природа.

 Я — есть Высшее Благо, Я — есть Абсолютный Дух!

 Я — есть Шива! Я — есть Шива!

###   **Бхаджан Призывания** 
 **Изначального Всеблагого Шивы** 

 ШИВА ШАНКАРА

 ШИВА ШАНКАРА

 ШИВА ШАНКАРА РУПА МАХЕШВАРА ДЖЕЙ

 ШИВА ШАНКАРА ШАНКАРА ШАНКАРА ДЖЕЙ

 О, Господь Шива! Твоя милость бесконечна! Твоя любовь

 бесконечна! О, Владыка Кайласа! Да очистятся наши сердца!
  
  
