---
layout: page-detail
title: "Наша линия передачи"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Вопросы – ответы

 Наша линия передачи (гуру-шишья парампара):

 Что именно передается от учителя к ученику

 Вопрос: 

 Свами, скажите, пожалуйста, что, кроме духа реализации (брахма-джняны), еще передается от учителя к ученику в нашей традиции по линии передачи (гуру-шишья парампаре) – это философия, мантры, учения, методы или что-то еще?

 Ответ:

 Мы принадлежим к двум главным линиям передачи – северной традиции гималайских сиддхов и южной традиции через авадхуту Шивапрабхакару Сиддха Йоги Брахмананду. Есть также «малые», или дополнительные тантрийские линии передачи. Северная традиция связывает нас с Шивой, Дататтрейей, Санаткумарой, семью риши, Вьясой, Шукой, Гаудападой, Говиндой, Шри Ади Шанкарачарьей, Джуна Акхарой и всеми ведическими и тантрическими богами.

 Южная традиция из штата Керала и Тамилнаду связывает нас с авадхутой Брахманандой, Палани Свами, сиддхом Паамбати и другими сиддхами, богом Айяппой, Шивой. Эта связь и преемственность поддерживается через благословение, дикши, мантры, методы практики и тайные учения.

 Например, по линии Акхары я, как инициирующий гуру, передаю ученикам при дикше гуру-мантру, затем, на сатсангах – учение Адвайта Веданты Даттарейи, Васиштхи и Шанкары, изложенное в маха-вакьях и текстах. Это учение Вед и упанишад, передаваемое через гималайских сиддхов.

 Также по другой линии передаются различные учения, методы, с которыми у нас имеется благословляющая связь – мантры, санкеты, санкальпы, упайи. Например, коренная мантра гуру Брахмананды, его Гаятри мантра, его гимн, его Аштаттра-стотра. Через все эти средства передается запредельная чистота недвойственной реализации, методы развития осознанности, единый вкус реализации Адвайты и божественное величие святых.

 Внешними символами такой передачи являются наши реликвии, особые священные предметы, полученные в Индии от наших святых, индийских друзей и духовных братьев – падуки, четки, священные символы нашего парамгуру и т.д.

 Но самое главное, что передается, как вы подметили, это брахма-джняна – трансцендентная мудрость «трех свобод» сахаджьи, брахма-ахам бхава – духовная реализация, это также духовная благодать (ануграха). Она передается ученикам от меня как коренного (мула) гуру линии через дикшу, пратьябхиджня-даршан и связь со святыми и божествами Прибежища и парам-гуру.

 Это не то, чему можно научить. Это не то, что выражается словами.

 Это вне ума. Это передача без символов и атрибутов.

 Это «прямая связь» с Богом, Абсолютом.

 Божественная мудрость, любовь и ананда.

 Это не то, что можно изучать ученым, анализировать умом.

 Если бы оно было от ума, то такая мудрость немногого стоит.

 Но это то, что передается учителем к преданному ученику «от сердца к сердцу», по незримому мистическому каналу самайи и Прибежища.

 Это можно почувствовать, получить.

 Это, если так образно выразиться, непосредственная передача «божественной харизмы» и реальной тонкой силы от святых, богов, дакинь и сиддхов.

 И это самое важное. Это корень передачи.

 Пока эта благодать и реализация не прерывается, продолжается, наша духовная линия всегда будет иметь великую силу благословений, истинную силу реально пробуждать спящие души от сансары и даровать помощь на Пути Освобождения.

 Бережно храните в своем сердце Прибежище, дух самайи, если ищете эту передачу.

_(из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири)_ 

[Наша линия передачи](/binaries/file/news/f%5F3222.docx) 
  
  
