---
layout: page-detail
title: "Полнота и подлинность (аутентичность) духовной традиции"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

 Вопрос: 

 Гуру, что делает учение, какую-либо духовную традицию аутентичной, подлинной? Каковы ее критерии?

 Ответ:

 Вопрос хороший. Не каждый садху вам ответит подробно на вопрос этот и в Индии.

 Иногда некоторые ученые, исследователи, или духовные искатели пытаются рассуждать об аутентичности или не аутентичности тех или иных учений, линий передачи. Мне этот термин не очень нравится, я бы использовал термин «подлинности» и «полноты». Но не все понимают, что же это значит на самом деле, и не все понимают, что у каждой глубокой традиции, линии, дхармовой семьи, есть свои внутренние признаки или стандарты полноты, подлинности линии передачи, то есть аутентичности, передающиеся последующим поколениям от учителя к учителю. Более того, у них есть довольно глубоко и я бы сказал, даже изощренно и утонченно разработанные внутренние собственные методы оценки и проверки своих учеников, но не всех, а именно тех, которых выбирают быть учителями-преемниками, носителями линии, держателями учений (видьядхарами). Выбор и подготовка учеников, видьядхар – это вообще отдельная, интересная глубокая тема.

 Итак, эти методы держатся в тайне, в каждой семье Гуру, «правар» или «кула», т.е. семье садху, по понятным причинам – чтобы их невозможно было раскрыть или скопировать.

 Поэтому по большому счету, рассуждать об аутентичности или не аутентичности других линий, не принадлежа им, не входя в число ее посвященных абсолютно бесполезно, ведь это вообще никак невозможно узнать, если ты сам не принадлежишь к этой линии и тебе это не открыто. Ведь нет единых общих критериев, кроме наличия парампары. Поэтому я не буду говорить о других традициях, я скажу только о нашей.

 Ее делает аутентичной восемь вещей. В первую очередь, как принято наличие гуру-шишья парампары, непрерывной линии передачи мокша Дхармы. Линия передачи – это как канал, по которому передается божественное знание от самого Абсолюта, Бога Творца, великих богов и риши, сиддхов, то есть святых.

 Мы следуем двум главным линиям – северной, гималайской по линии Шивы, Даттатрейи, ордена Даттатреи, Джуна акхары, воссозданном Шри Шанкарой, и южной – по линии сиддха Паамбати, гуру Шивапрабхакара сиддха – йоги авадхуты Брахмананды из Кералы.

 С обоими этими линиями, их мастерами, гуру, преданными, я сам и мои ученики, мы всегда поддерживаем тесные связи. Я уже не раз подробно говорил об этом. Это все и есть гуру-шишья-парампара, «канал» передачи учения.

 Однако у искателей очень смутные представления, которые не идут дальше понятия «дикши», «парампары», Мало иметь понятие о парампаре, как о канале передачи знаний, должно быть также понято еще и то, что именно следует передавать по этому каналу. Но обычно это особо не объясняется никому, кроме учителей-держателей линии.

**Семь сокровищ** 

 По этому каналу передается семь сокровищ (сапта-ратна).

 Итак, что передается по линии передачи.

 «Шабда», священный звук исходящий от самого Абсолюта или Брахмы – Творца или одного из великих Божеств, т.е. по этой линии передаются некоторые важные мантры, или хотя бы одна мантра, даже одной мантры достаточно, ибо будучи сакральным звуком, идущим от Брахмы-Творца и Брахмана, Абсолюта она обладает способностью освобождать.

 Затем «шастра». Также передаются по этой линии священные тексты традиции, это Упанишады, Пураны и другие тексты.

 Затем «юкти», истинный метод толкования ведантической философии шастр, метод рассуждения, собственно учение, устраняющее неведение.

 Затем «девата», непрерывная связь с богами, сиддхами, риши, или избранным божеством традиции (ишта-дэвата), его благословения, методы его почитания (упасаны) и призывания.

 Затем «упайя», конкретные методы практики разных видов йоги для достижения Освобождения, достижения самадхи.

 «Крипа». Затем то, что зовут крипа, ануграха, или шактипатха-волна божественной благодати, присутствующая в каждом поколении просветленных учителей линии», которая приходит через связь: сатсанг, гуру-йогу, самаю, даршаны, севу или как то иначе, пробуждая учеников.

 «Анубхава», наконец, самое неуловимое, но очень важное, то, что обязательно проявляется в ученике, ведущем правильную садхану – личный мистический опыт Просветления (анубхава), который воспроизводится в каждом поколении учеников одинаково и подтверждается мастерами.

 Анубхава, конечно, не передается, как передача, передается крипа, хотя она может возникать, но передаются способы оценки и проверки анубхавы.

 Итак, когда присутствуют все эти факторы, линия передачи является полностью аутентичной, полной, завершенной. Полнота линии выражается символически принятыми в традиции особыми священными предметами, символами которые церемониально или неформально передаются ученикам – держателям линии. Я говорил об этом ранее. Лично я сторонник церемоний.

**Что передается в нашей линии** 

 По линии гуру-шишья парампары у нас при дикше передаются мантры, например гуру-мантра и другие, шастра-тексты тройного канона, упанишад с комментариями Шри Шанкарачарьи и другие тексты, такие как тексты – упадеша учителей линии.

 «Юкти» – метод истинного рассуждения, побеждающего неведение, передается в форме махавакья-великих изречений, которые шепчутся на ухо держателю линии, а также в форме разъяснений от Гуру к ученику. Это тоже передается как древняя традиция, я сам ее получал при инициации махамандалешвара на кумбхамеле в 2010 году в Харидваре.

 В нашей линии мы придаем некоторым махавакьям, их пониманию и практике большее значение, другим – меньшее.

 «Девата» – означает методы поклонения и призывания благословений и силы избранного божества, в нашем случае адинатха авадхуты Даттатрейи.

 «Упайя» означает все главные методы медитации, созерцания, которые необходимы для воспитания ума, вхождения в самадхи, обретения плода учения, вы их получаете через передачу от меня и моих учеников.

 «Крипа», «ануграха» – возможна если в каждом поколении гуру линии есть хотя бы один пробужденный, имеющий опыт самадхи. Я надеюсь каждое поколение моих учеников в будущем будет иметь таких учителей, если будет хорошо вести севу и садхану и этот аспект никогда не прервется.

 Особенно важным является наличие ануграхи в каждом поколении реализованных учителей, т.е. если Гуру имеет опыты пробуждения, опыт самадхи, он его может передать ученикам. Это его божественная харизма, которая вдохновляет, очищает кармические ошибки других и восстанавливает божественную силу писаний и методов. В общем, линия держится на пробужденных учителях.

 Наконец, анубхава – здесь уже больше все зависит не только от линии передачи и Гуру, но и от ученика, как он сам будет практиковать, вести садхану. Если он будет правильно и усердно вести садхану, он получает все необходимые знаки реализации, все нужные духовные опыты, о которых говорит учение, например, переживание недвойственного самадхи, опыты чистого видения или созерцания, шамбхави мудры, кундалини-йоги, нидра – йоги и т. д.

 Есть детальные методы проверки этих опытов, по разным разделам учения, но их по традиции не описывают открыто, иначе у учеников возникнет непроизвольное желание их искусственно создать.

 Итак, по нашим критериям линия является подлинной и полной, если в ней представлены все семь драгоценных вещей Мокша Дхармы.

_Из сатсанга Шри Гуру Свами Вишнудевананда Гири_ 

[Полнота и подлинность (аутентичность) духовной традиции](/binaries/file/news/f%5F3221.docx) 
  
  
