---
layout: page-detail
title: "Шиваизм"
publishDate: 01-01-2025
description: ""
tags:
image:
draft: false
---

Шиваизм — одно из основных направлений индуизма, традиция почитания Шивы. Шиваизм широко практикуется по всей Индии и за её пределами, в особенности в Непале и Шри-Ланке.

Шива — индуистское божество, уходящее корнями в доарийский (доведийский) период долины Инда и религий аборигенного населения юга Индийского субконтинента. Известный индолог Р. Н. Дандекар описал религию Шивы, как древнейшую из ныне существующих религий цивилизованного мира.

Шива олицетворяет собой космическое сознание, статичное мужское начало вселенной (Пуруша), оппозиционного Шакти (Пракрити), динамичному женскому началу вселенной, проявляющемуся в виде материального мира.

В поздний период развития мифологического мировоззрения Индии (период Пуран, приблизительно 300—1200 гг.), Шива объединился с творцом Брахмой и поддержателем Вишну в верховную триаду (тримурти) в качестве разрушительного начала вселенной. В то же время, в некоторых традициях Индии, как, например, кашмирский шиваизм, Шива является абсолютным божеством, выполняющем функции и созидания, и разрушения.

В «Махабхарате» (1.1.20) Ишана (одно из имен Шивы) называется «изначальным мужем (адья пуруша), единственно нетленным и вечным», и отождествляется с Брахмой и Вишну-Хари.

Согласно «Шива-пуране», он является создателем и Вишну, и Брахмы. Олицетворяет одновременно разрушительное и созидательное начала. В индуизме имеет эпитет Махадев, что переводится как «величайший из богов (девов)». Пять божественных ролей Шивы: создание, поддержка, растворение, сокрытие и дарование благодати. Известен под именами Рудра, Шанкара, Шамбху, Махадева, Махешвара. Основная мантра Шивы «Ом намах Шивая» впервые в Ведах встречается в гимне Яджур-веды «Шатарудрия» или «Гимн ста Рудрам».

Шиваитские школы в очень многом отличаются друг от друга. Но все они, в основном, пользуются следующим:

* Пепел — бхасма или вибхути, повсеместно используется всеми шиваитскими школами. Это может быть пепел от яджны или иного ритуала с использованием огня. Но наиболее почитаем пепел с мест кремации — смаршанов. Пепел, нанесённый на тело, символизирует отрешённость от мира и указание на конечность существования в мире майи. Пепел наносят на лоб, грудь, шею и руки тремя горизонтальными полосами, или покрывают им всё тело.
* Рудракша — «глаз Рудры», вид вечнозелёных широколиственных деревьев семейства элеокарповых. Зёрна рудракши используются во всех шиваитских школах. Их используют как объект поклонения, делают из них четки и используют как украшения и обереги.
* Лингам — основной не антропоморфный символ Шивы. Является основной и самой важной формой и (или) образом Шивы. В большинстве случаев представляет собою вертикально поставленный цилиндр с закруглённой или полусферической вершиной. Чаще всего имеет в основании круг (редко квадрат), символизирующий йони. Образ Линга-йони-мурти символизирует собою «неделимое единство мужского (Шива, пассивного) и женского (Деви, активного) начал, от соединения которых исходит жизнь. Некоторые направления шиваизма, в основном, лингаяты в своей практике используют лингам без йони.
  
  
