---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шубхекша
publishDate: 2024-09-01
description: Шубхекша (желание просветления) - первая из семи стадий джняна-бхумик (земель мудрости).
tags:
  - шубхекша
image:
---
**Шубхекша** (желание просветления) - первая из семи стадий [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна-бхуми|джняна-бхумик]] ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/7 земель мудрости|7 земель мудрости]]).

[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/7 земель мудрости/шубхекша|Шубхекша]] - это начальная стадия, где возникает искреннее желание познать истину и следовать духовному пути. Искатель начинает очищать свою жизнь, стремится к практике добродетелей и принимает решение идти по пути [[pages/йога/джняна-йога|джняна-йоги]].

Это очень радостное состояние, фактически, это первая стадия [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветления]]. [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|Йогин]], который ее достигает, всегда радостен и счастлив независимо от обстоятельств. У него нет ни замешательств, ни сомнений, ни неуверенности, ни зависти, ни гордости. Он счастлив сам в себе, потому что черпает свое осознавание из глубины своего «я». Он не смотрит на других, хотя ко всем [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/качества ученика/каруна|сострадателен]]. У него внутри установилась безмятежность за счет упражнений в [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцании]] и, хотя [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественное состояние]] не развилось еще в полной мере, тем не менее оно не теряется. Он пребывает в постоянной радости, независимо от того, вкусный он ест [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/прасад|прасад]] или нет, в каких он условиях живет, что о нем думают другие, как проявляются рядом с ним люди. Его нельзя ни смутить, ни рассердить, ни испугать, он никогда не испытывает замешательства. Куда бы он ни пошел, он всегда дома. Йогин на первой земле мудрости всегда находится в центре мира, поэтому его естественное состояние никогда не теряется. Его дух больше не рассеивается, ум не волнуется, что бы ни возникало. Его надежда и страх ушли, потому что он большую часть времени проводит в осознанности и доверяет этой осознанности как сердцу своей жизни.

