---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: агхори
publishDate: 2024-09-01
description: неужасающий
tags:
  - шиваизм
image:
---
**Агхори** (санскр. "неужасающий") - последователи аскетической шиваитской традиции, известные своими экстремальными и вызывающими практиками, которые отвергаются ортодоксальным [[pages/санатана дхарма/индуизм|индуизмом]]. Название «агхори» происходит от санскритского слова «агхора», что переводится как «нестрашный» или «отсутствие ужаса».

*Термин имеет и другое значение:*

Агхора - один из пяти ликов Шивы, который связан с аспектом
разрушения.

---
Традиция агхори восходит к древним шиваитским [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/сампрадая|сампрадаям]], таким как [[pages/шиваизм/капалики|капалики]], маханубхавы, каулы и натхи. Сами агхори упоминают некоего Брахма Гири Бабу, который также брал упадеши у [[pages/традиция/сиддхи/горакшанатх|Горакшанатха]].

Философия агхори основана на принципе недвойственности (адвайты), где все воспринимается как проявление единой реальности. Они стремятся преодолеть дуализм чистого и нечистого, святого и грешного, видя во всем проявление Шивы.

### Практики и образы

Агхори известны своими нестандартными практиками, направленными на преодоление социальных табу и ограничений. Они медитируют на местах кремации (шмашанах), используют человеческие черепа (капалы) в ритуалах, носят черную одежду и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/атрибуты божеств/четки|четки]] из костей или зубов. Черный цвет символизирует растворение всех остальных цветов и включает в себя их все. В качестве асан они часто используют кости людей и животных, считая, что в них содержится реализованный опыт данного существа, который познается [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/садхак|садхаком]] как определенный вид Шакти.

В своих ритуалах агхори могут употреблять алкоголь и другие интоксиканты, а также практиковать обряды, связанные с человеческими жертвоприношениями своему божеству. Для них нет запрета на какую-либо пищу, включая употребление трупов.

### Символизм и цель

Практики агхори направлены на разрушение привязанностей и эго, преодоление страха смерти и осознание единства всего сущего. Они стремятся увидеть божественное во всем, включая то, что обычно считается нечистым или запретным. Таким образом, агхори ищут освобождение от дуальности и достижение состояния просветления, где нет различий между священным и мирским.

Важно отметить, что традиция агхори является одной из самых радикальных форм духовной практики в индуизме и не предназначена для широкого следования. Их методы и образы часто вызывают непонимание и страх, однако для самих агхори они являются путем к высшему знанию и освобождению.

Согласно философии агхори смерть и жизнь - две стороны одной медали, они неотделимы друг от друга, то есть [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/рудра|Рудра]] присутствует всегда, во всех явлениях жизни. Все формы будут разрушены, поэтому истина только в той реальности, из которой они появились и в которую возвращаются, таким образом, смашан - это символ высшей запредельной Истины, которая пребывает всегда и везде.

В настоящее время самое известное агхорическое место в Индии - Варанаси, где находятся несколько доступных для посещения агхора-[[pages/йога/практика/условия для практики/ашрам|ашрамов]]: «Кинарам Баба Ашрам», «Бхагаван Рам Агхори Ашрам» (ашрам ученика Бхагаван Рамы - Бабы [[terms/kh/харихара|Харихара]]).

