---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: символ веры шиваита
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: "Символ веры шиваита - это набор из двенадцати верований, отражающих основные принципы шиваизма, согласно которым Господь Шива является абсолютным Богом, источником всего существующего. Ключевыми аспектами веры являются: непроявленная реальность Бога, проявленная природа любви, карма, сансара, освобождение от перерождений и различные этапы внутреннего развития. Главной целью является осознание своей тождественности с Шивой, достигаемое через практику йоги, добродетельную жизнь и преданность."
tags:
  - шиваизм
  - верования
  - шраддха
image:
---
Шиваитский Символ веры состоит из двенадцати верований, в которых воплощены многовековые убеждения [[pages/шиваизм|шиваизма]] в том виде, в каком они постулируются в адвайта-ишваравадинской философии шайва-сиддханты. [[pages/санатана дхарма/верования|Верования]] шиваита таковы:

#### 1. О непроявленной реальности Бога

Все последователи Шивы верят, что Господь Шива есть Бог, чье абсолютное бытие, Парашива, превосходит время, форму и пространство. Йог безмолвно восклицает: «Не это! Не то!». Воистину, такой непостижимый Бог - Шива.

#### 2. О проявленной природе Бога - всепроникающей любви

Все последователи Шивы верят, что Господь Шива есть Бог, чья природа любви, [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/утсава/наваратри-шри-видья/парашакти|Парашакти]], является субстратом, первосубстанцией чистого сознания, протекающего сквозь все формы как [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]], существование, знание и блаженство ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сат-чит-ананда|сат-чит-ананда]]).

#### 3. О Боге как личностном Господе и создателе всего

Все последователи Шивы верят, что Господь Шива есть Бог, чья природа есть первичная душа, верховный [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива/махадев|Махадев]], [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/парамешвара|Парамешвара]], автор Вед и агам, создатель, хранитель и разрушитель всего сущего.

#### 4. О слоноликом божестве

Все последователи Шивы верят в Господа Ганешу, сына Шивы и Шакти, которому они должны обращаться с молитвой, прежде чем начать любое богослужение и любое дело. Его правление сострадательно, его закон справедлив, справедливость - его сознание.

#### 5. О божестве Карттикее (Муругане)

Все последователи Шивы верят в Карттикею, сына Шивы и Шакти, чье копье (вель) милостиво разрывает узы невежества. Йог, замкнутый в падмасане, благоговеет перед Муруганом. Сдерживаемый таким образом, его ум становится спокойным.

#### 6. О сотворении души и ее тождественности с Богом

Все последователи Шивы верят в то, что каждая душа сотворена Господом Шивой, тождественна ему и что эта тождественность будет полностью осознана всеми душами, когда узы анава-малы, карма-малы и майя-малы будут удалены его милостью.

#### 7. О грубом, тонком и причинном планах бытия

Все последователи Шивы верят в три мира бытия: Бхур-локу, где души принимают физические тела, Антар-локу, где души принимают астральные тела, и Шива-локу, где души существуют в своей светящейся форме.

#### 8. О карме, сансаре и освобождении от перерождений

Все последователи Шивы верят в [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/закон кармы|закон кармы]]: в то, что каждый должен пожинать плоды всех действий, которым он был причиной, в то, что каждая душа продолжает перерождаться до тех пор, пока все кармы не растворятся и не будет достигнута [[pages/санатана дхарма/мокша|мокша]] (освобождение).

#### 9. О четырех маргах, или стадиях внутреннего развития

Все последователи Шивы верят в то, что чарья (добродетельная жизнь), [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/крийя-йога/крийя|крийя]] (храмовое богослужение) и йога, приводящая к Парашиве благодаря милости живого [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/сатгуру|Садгуру]], абсолютно необходимы для достижения джняны (мудрости).

#### 10. О добре и зле

Все последователи Шивы верят в то, что в мире нет исконного зла. Зло не имеет реального источника, а источник кажущегося зла - в неведении. Шиваиты воистину сострадательны, зная, что нет ничего хорошего или плохого. Все есть воля Шивы.

#### 11. Об эзотерическом смысле храмового богослужения

Все последователи Шивы верят в то, что религия - это гармоничное совместное функционирование трех миров, и в то, что эту гармонию можно создавать посредством храмового богослужения, при котором существа всех трех миров могут общаться между собой.

#### 12. О пяти слогах

Все последователи Шивы верят в [[pages/йога/мантра-йога/мантра/панчакшара|панчакшара]]-мантру, пять священных слогов «намах шивайя», как в главную и важнейшую мантру [[pages/шиваизм|шиваизм]]а. Секрет мантры «намах шивайя» в том, что ее надлежит услышать из правильных уст в правильное время.

Главной целью последователя шиваизма является осознание своей тождественности с Шивой - в совершенном союзе и неразличимости. Это состояние называется [[pages/йога/плод учения/самадхи/нирвикальпа-самадхи|нирвикальпа-самадхи]], самореализация, и может быть достигнуто в этой жизни. При этом обеспечивается мокша, вечное освобождение от циклов рождения и смерти. Промежуточной целью является [[pages/йога/плод учения/самадхи/савикальпа-самадхи|савикальпа-самадхи]], реализация сат-чит-ананды, опыта единства с сверхсознанием, в котором познаются совершенная истина, знание и блаженство.