---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: школы шиваизма
publishDate: 2025-01-21
draft: false
description: "Школы шиваизма - внутри шиваизма существует большое разнообразие школ и направлений. Современная история отмечает шесть основных школ: шайва-сиддханта, пашупата-шиваизм, вира-шиваизм, кашмирский шиваизм, шива-адвайта, сиддха-сиддханта."
tags:
  - школы-шиваизма
image:
---
Внутри [[pages/шиваизм|шиваизма]] существует большое разнообразие школ и направлений. Современная история отмечает шесть основных школ:

- [[pages/шиваизм/школы шиваизма/шайва-сиддханта|Шайва-сиддханта]]
- [[pages/шиваизм/школы шиваизма/пашупата-шиваизм|Пашупата-шиваизм]]
- [[pages/шиваизм/школы шиваизма/вира-шиваизм|Вира-шиваизм]]
- [[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм|Кашмирский шиваизм]]
- [[pages/шиваизм/школы шиваизма/шива-адвайта|Шива-адвайта]]
- [[pages/шиваизм/школы шиваизма/сиддха-сиддханта|Сиддха-сиддханта]]

Самой ранней школой шиваизма считается пашупата (I–II века н.э.), которая оказала влияние на школу [[pages/шиваизм/капалика|капалика]] и развитие школы [[pages/шиваизм/каламукха|каламукха]]. Шайва-сиддханта, натха, [[pages/шиваизм/школы шиваизма/лингаята|лингаята]], кашмирский шиваизм и шайва-адвайта также подверглись влиянию классической йоги, санкхьи и веданты. Шиваизм тесно связан с [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/шактизм|шактизмом]], и учения некоторых школ (например, [[pages/шиваизм/капалики|капалики]] и кулы) находятся на стыке шиваизма и шактизма.

#### Шайва-сиддханта
В монистическом теизме [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] [[pages/традиция/сиддхи/тирумулар|Тирумулара]] Шива является материальной и действенной причиной мира. Душа, сотворенная Шивой, должна слиться с ним.  
В плюралистическом реализме Мейкандара Шива - только действенная причина. Бог, души и мир безначальны и вечно сосуществуют.
#### Пашупата-шиваизм
Эта школа, сочетающая [[pages/адвайта-веданта/монизм|монизм]] и теизм ([[pages/санатана дхарма/шат-даршана/веданта/бхеда-абхеда|бхеда-абхеда]]), берет начало во времена Лакулиши. Шива рассматривается как высшая причина и личностный управитель души и мира. Освобожденная душа сохраняет индивидуальность, пребывая в состоянии полного единения с Богом.
#### Вира-шиваизм
Став популярным при Басаванне, это направление представляет ограниченный монизм ([[pages/адвайта-веданта/вишишта-адвайта|вишишта-адвайта]]). Шива и его космическая сила - одно целое, но Шива превосходит свое творение, которое реально и не является иллюзорным. Душа уподобляется лучам, а Шива - солнцу. Бог рассматривается как материальная и действенная причина.

#### Кашмирский шиваизм
Сформированный Васугуптой, это учение сочетает умеренный теизм и крайний монизм. Также известная как [[pages/шиваизм/пратьябхиджня-даршан|пратьябхиджня-даршана]], школа объясняет мир и душу как излучение динамического импульса Шивы. Шива - это «Я» всего сущего, творец, хранитель и разрушитель.

#### Шива-адвайта
Этот монистический теизм, оформленный Шрикантхой (шива-вишишта-адвайта), утверждает, что душа сохраняет свои качества и разделяет превосходные свойства [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюта]], но не становится с ним абсолютно единой. Аппайя Дикшита описывал этот союз как абсолютную идентичность - шуддха-адвайту.

#### Сиддха-сиддханта
Основанная махасиддхом [[pages/традиция/сиддхи/горакшанатх|Горакшанатхом]], эта школа представляет собой монистический теизм (бхеда-абхеда). Шива одновременно трансцендентен и имманентен. Он является материальной и действенной причиной. Мир и душа возвращаются к Шиве, подобно пузырькам, возникающим и исчезающим в воде.

Сегодня все шесть школ [[pages/шиваизм|шиваизма]] продолжают свое существование, сохраняя преемственность древних традиций. Их лидеры и Гуру, перевоплощаясь, вновь берут в свои руки нити духовного наследия и соединяют их с реалиями XXI века. Основные направления шиваизма можно рассмотреть в контексте дуалистическо-монистической шкалы воззрений.
