---
layout: page-detail
author:
 - Яшодеви
title: кадак-лакшми
publishDate: "2024-09-01"
description: Одна из форм богини Лакшми, свирепая форма богини, которой поклоняются в сельской местности в Индии. Каждый раз, когда общество оскорбляет женщину, она в форме Кадак-Лакшми накладывает проклятье (засуху или болезни) на провинившихся людей, ее также ассоциируют с Алакшми. Кадак-Лакшми можно умиротворить подношениями кислой и острой еды, лимонов, чили или крови животных.
tags:
 - санатана дхарма
image: 
---

Одна из форм богини Лакшми, свирепая форма богини, которой поклоняются в сельской местности в Индии. Каждый раз, когда общество оскорбляет женщину, она в форме Кадак-Лакшми накладывает проклятье (засуху или болезни) на провинившихся людей, ее также ассоциируют с Алакшми. Кадак-Лакшми можно умиротворить подношениями кислой и острой еды, лимонов, чили или крови животных.

Кадак-Лакшми - дикое проявление Лакшми, которое ассоциируют с Алакшми. Ее умиротворяют подношениями крови, кислой и острой еды, лимонов, чили. Это свирепая форма богини. Ей в основном поклоняются в сельской местности. Каждый раз, когда общество оскорбляет женщину, она в форме Кадак-Лакшми накладывает проклятье (засуху или болезни) на провинившихся людей. Тогда ей предлагают подарки, кормят кислыми лимонами, перцем чили и подвергают себя ритуалу самобичевания, чтобы искупить вину, ходят по огню, катаются по земле, чтобы она сбросила свою злобную, горячую форму, известную так же, как Джари-Мари, и стала спокойной, великодушной. Слово «кадак» переводится как «жесткий», указывая, насколько тяжело удовлетворить эту Лакшми. Кадак-Лакшми свирепа. Если кто-то неправильно себя ведет, оскорбляет других, она может его наказать, и это наказание можно снять только через большую тапасью. 