---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: 16 кала
publishDate: 2024-12-13
draft: false
description: Достижение уровня 16 кала соответствует не только седьмой бхуми, но и состоянию, находящемуся за ее пределами. Это обретение абсолютной полноты и целостности (пурнатвы), аналогичной Ишваре. Йог, достигший этого уровня, становится самим Шивой – всемогущим космическим духом, существом божественной природы, известным как "шамбхава". Он обитает на уровне первой таттвы – Шива-таттвы.
tags:
  - 16кала
image: 
комментарий: найти автора
---
Достижение уровня 16 кала соответствует не только седьмой [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/бхуми|бхуми]], но и состоянию, находящемуся за ее пределами. Это обретение абсолютной полноты и целостности ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/пурнатва|пурнатвы]]), аналогичной [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишваре]]. Йог, достигший этого уровня, становится самим Шивой – всемогущим космическим духом, существом божественной природы, известным как "[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/шамбхавы|шамбхава]]". Он обитает на уровне первой таттвы – [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттвы/шива-таттва|Шива-таттвы]].

### Шамбхавы и шакты – существа высших измерений

Существует класс божественных существ – праматр, относящихся к категории "[[pages/термины/акала|акала]]", то есть не имеющих признаков. Среди них выделяются два вида:

- *Шамбхавы*, пребывающие в светоносном [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] покоя, растворенные в непроявленной пустоте, где присутствует чистое осознание "Я" без рефлексии.
- *[[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/обитатели миров/шакты|Шакты]]*, существующие на уровне второй таттвы, находящиеся в самадхи вибрирующей пустоты, где присутствует осознание "Я есмь", выражающееся в тонком движении трансцендентного самопереживания.

### Отличие шамбхав от пралая-кал

Важно не путать шамбхав с пралайя-калами, которые обитают на уровне шестой таттвы. Их состояние не является полнотой осознавания "Я", так как они еще не преодолели нечистоту [[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/малы/анава-мала|анава-малы]]. Шамбхавы, напротив, реализовали высший предел атма-вичары, становясь подобными пространству чистого сознания.

### Амрита-пурнатва – нектар бессмертия

На уровне 16 кала сознание йога или [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества|божества]] становится амрита-пурнатва – нектаром бессмертия, питающим мироздание своей полнотой и блаженством. Пурнатва символизирует полное единство Шивы и Шакти, сознания и энергии.

Йог, пребывающий в [[pages/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]], достигает этого состояния, освящая свои чувства божественным сиянием. Этот уровень символически связан с образом Луны – символа сознания. Полная Луна выражает высшую степень внешнего насыщения органами чувств (идеальная [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/концентрация и медитация/интеграция|интеграция]] в сахаджа-самадхи), тогда как новолуние олицетворяет вершину внутренней наполненности, собранность духа в его истинной трансцендентной обители – турье.

### Четыре вида блаженства сахаджа-самадхи

Переживание полноты осознанности в сахаджа-самадхи сопровождается раскрытием четырех форм блаженства, связанных с вхождением ветров в сушумну:

- Йогананда (йогическое блаженство) – в голове,
- Парамананда (запредельное блаженство) – в сердце,
- Вирананда (блаженство йога-героя) – в пупке,
- Сахаджананда (исконно-рожденное блаженство) – в чакре тайного места.

Эти состояния не существуют отдельно, а всегда сопряжены с переживанием истинной пустотности, сопровождающей сахаджа-самадхи.

### Свет сознания и универсальная вибрация божественной силы

В этом состоянии интеграции внешний мир предстаёт как плотное сознание, проявленное в пяти чувственных объектах – пяти лучах-кала. Десять лучей пяти органов чувств ([[pages/санатана дхарма/двадцать четыре таттвы/джняна-индрии|джняна-индрий]]), ум ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/манас|манас]]) и интеллект ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/антахкарана/буддхи|буддхи]]), когда они растворяются в осознании, образуют еще одиннадцать кала. В совокупности их шестнадцать, и они выражают полноту блаженства, нераздельную с осознаванием.

Число шестнадцать символизирует полную Луну, представляющую энергию в ее проявленности. Тогда все, что проявляется, творится и переживается, становится чистыми [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/таттва|таттвами]], внутренней энергией ([[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/вишнуизм/антаранга-шакти|антаранга-шакти]]), нектаром бессмертия и блаженством, исходящим из состояния сватантрии – абсолютной самозависимости.

### Осознание высшей полноты – Шивохам, Даттохам, Пурнохам

Йог, достигший уровня 16 кала, пребывает в высших типах [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] – нирвикальпа, сахаджа и сварупа, где субъект, объект и процесс познания слиты в едином вкусе (сомараса).

Это состояние высшей полноты и целостности выражается великими изречениями:

- "[[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/шивохам|Шивохам]]" (Я – [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/шива|шива]]),
- "Даттохам" (Я – Датта),
- "Пурнохам" (Я – всевышняя Полнота всего).

Йог осознаёт себя как совершенное, чистое и самозавершённое бытие. Это высшая цель на пути самоузнавания ([[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание/пратьябхиджня|пратьябхиджня]]) в традиции сиддхов [[pages/шиваизм|шиваизм]]а и на пути сиддхов сахаджа-амнаи – естественного самоосвобождения.

Достижение уровня 16 кала – это высшее раскрытие потенциала сознания, полное слияние с божественной природой и переживание великой полноты высшего блаженства ([[pages/шиваизм/школы шиваизма/кашмирский шиваизм/махананда|махананда]]). Это состояние, в котором йог становится Шивой-шамбхава, существом высшей трансцендентной реальности, вечно пребывающим в абсолютной целостности и свободе.