---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: 3 просветленных тела
publishDate: 2025-01-16
draft: false
description: Три просветленных тела являются высшим плодом реализации на пути Лайя-йоги.
tags:
  - три-просветленных-тела
image:
---
**Три просветленных тела** являются высшим плодом реализации на пути Лайя-йоги:

- тело Мудрости ([[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/джняна-дехам|Джняна-деха]], тиб. [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/дхармакайя|Дхармакайя]]),
- тело Света ([[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/пранава-дехам|Пранава-дехам]], тиб. [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/самбхогакайя|Самбхогакайя]]),
- Совершенное Бессмертное тело ([[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/шуддха-дехам|Шуддха-деха]], тиб. [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/нирманакайя|Нирманакайя]]).

В процессе трансмутации ([[pages/йога/плод учения/кайя-вьюха|кайя-вьюха]]) физическое тело [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]]а сначала трансформируется в Чистое физическое тело, благодаря управлению [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|пранами]] и созерцательной практике. Затем Совершенное физическое тело превращается в [[pages/йога/лайя-йога/нидра-янтра/иллюзорное тело|Иллюзорное тело]] Милости (Пранава-дехам), состоящее из праны-ума, благодаря слиянию принципа Ясного Света с энергией. Затем происходит трансформация Иллюзорного тела в тело Высшей Мудрости (Джняна-дехам).
На последней стадии тело Высшей Мудрости объединяется с абсолютным Бытием и становится Вездесущим телом Абсолюта ([[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/дивья-деха|Дивья-дехам]]). Реальность подобной трансформации демонстрировали святые-[[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]] [[pages/традиция/сиддхи/матсиендранатх|Матсиендранатх]], [[pages/традиция/сиддхи/горакшанатх|Горакшанатх]]. Через эти этапы проходили святые Маникавасагар, который дематериализовал свое тело в VII в. в Чидамбараме, и Рамалинга Свами, дематериализовавший свое тело в XIX в. в своей хижине в Меттукупаме.

#### Шуддха-дехам

Когда сила созерцания йогина заставляет войти прану в центральный канал и долго удерживаться там, порождая в теле мистическое тепло, внутренний жар начинает расплавлять элементы в теле, развязывая узлы в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]], иссушая в каналах слизь и флегму, являющиеся причиной старения, тогда все нечистые кармы йогина растворяются, и его тело становится готовым сосудом к объединению с просветляющим Ясным Светом. Когда это происходит, материальное тело, состоящее из материальных элементов, превращается в тело Света, сияющее золотым сиянием. Это тело имеет вид двенадцатилетнего ребенка и сначала воспринимается в сновидениях. Оно выглядит изящным и даже под лучами солнца не отбрасывает тени. Достигший его йогин может оставлять отпечатки в камнях или двигать их усилием воли. В этом теле прекращается обмен веществ, рост, старение, оно не нуждается в еде. Кожа становится лоснящейся, а ткани (такие, как мышцы и сухожилия) насыщаются циркулирующей в них праной и разуплотняются. 

#### Пранава-дехам

Когда йогин углубляет нисхождение Света и мастерски использует методы [[pages/йога/лайя-йога/джьоти-янтра/джьоти-йога|джьоти-йоги]], его Совершенное тело трансформируется в тело Света (Пранава-дехам). Это тело не осязаемо другими и его можно только видеть глазами. Оно спонтанно обладает бесчисленными сиддхами и имеет вид пяти-восьмилетнего ребенка. Йогин, реализовавший это тело, способен жить среди божеств и обладает всей полнотой проявления энергии в Мире Форм. Его тело подобно радуге.

#### Джняна-дехам

Если Шуддха-дехам связано с единством Ясного Света и физического тела, а Пранава-дехам представляет собой единство Ясного Света и тонкой энергии, то Джняна-дехам представляет собой чистое пространство Ясного Света. Оно подобно пространству без центра или границ. Это наш изначальный Ум в его чистейшей основе. Он представляет собой бесконечное пространство пылающего света, с которым сливается сознание йогина. Это Тело Мудрости йогина не воспринимается обычными чувствами и не может быть видимо другими. Такой йогин становится всепроникающим и вездесущим и может принимать любой облик, эманируя из себя более грубые иллюзорные световые тела в каком угодно количестве: тысячи, миллиарды, вплоть до бесконечности. Эманируя из себя иллюзорные тела, такой йогин может посылать их с определенной миссией в различные миры и измерения. Теперь его сознание не ограничено ничем и он сам тождественен [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], слившись с абсолютной энергией Вселенной. Такой йогин способен создавать и разрушать целые. сиддхи
Если Шуддха-дехам связано с единством Ясного Света и физического тела, а Пранава-дехам представляет собой единство Ясного Света и тонкой энергии, то Джняна-дехам представляет собой чистое пространство Ясного Света. Оно подобно пространству без центра или границ. Это наш изначальный Ум в его чистейшей основе. Он представляет собой бесконечное пространство пылающего света, с которым сливается сознание йогина. Это Тело Мудрости йогина не воспринимается обычными чувствами и не может быть видимо другими. Такой йогин становится всепроникающим и вездесущим и может принимать любой облик, эманируя из себя более грубые иллюзорные световые тела в каком угодно количестве: тысячи, миллиарды, вплоть до бесконечности. Эманируя из себя иллюзорные тела, такой йогин может посылать их с определенной миссией в различные миры и измерения. Теперь его сознание не ограничено ничем и он сам тождественен [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]], слившись с абсолютной энергией Вселенной. Такой йогин способен создавать и разрушать целые. сиддхи
Если Шуддха-дехам связано с единством Ясного Света и физического тела, а Пранава-дехам представляет собой единство Ясного Света и тонкой энергии, то Джняна-дехам представляет собой чистое пространство Ясного Света. Оно подобно пространству без центра или границ. Это наш изначальный Ум в его чистейшей основе. Он представляет собой бесконечное пространство пылающего света, с которым сливается сознание йогина. Это Тело Мудрости йогина не воспринимается обычными чувствами и не может быть видимо другими. Такой йогин становится всепроникающим и вездесущим и может принимать любой облик, эманируя из себя более грубые иллюзорные световые тела в каком угодно количестве: тысячи, миллиарды, вплоть до бесконечности. Эманируя из себя иллюзорные тела, такой йогин может посылать их с определенной миссией в различные миры и измерения. Теперь его сознание не ограничено ничем и он сам тождественен [[pages/адвайта-веданта/абсолют|Абсолюту]], слившись с абсолютной энергией Вселенной.
