---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пять мудростей
publishDate: 2024-09-01
description: Пять мудростей - при очищении первоэлементов пять нечистых состояний (клеш) превращаются в пять пространств пяти мудростей равностная мудрость (элемент земли); зерцалоподобная мудрость (элемент воды); различающая мудрость (элемент огня); всесвершающая мудрость (элемент воздуха); всеохватывающая мудрость (элемент пространства).
tags:
  - пять-мудростей
image:
---
В обусловленном физическом теле пять чистых пространств представляют собой пять элементов и пять чакр с [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|кармами]] в них. Процесс освобождения означает развязывание узлов в чакрах, развязывание карм. Если все узлы развязаны и элементы тают, то человек снова возвращается в состояние пяти чистых пространств. А когда [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] возвращается в состояние пяти чистых пространств, появляются пять мудростей. Можно сказать, что пять мудростей и сейчас действуют, но только в замутненном, не полностью просветленном виде.
### Первая мудрость: экараса-видья (мудрость единого вкуса)

Первая мудрость связана с элементом земли, муладхарой. Это [[pages/йога/плод учения/5 мудростей/экараса-видья|экараса-видья]], или мудрость единого вкуса, единая мудрость. Когда [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/муладхара-чакра|муладхара-чакра]] полностью очищена и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|элемент земли]] просветлен, йогин обретает [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/состояние единого вкуса|состояние единого вкуса]]. Это означает, что он может все видеть равностно. Доброе или злое, почет или поругание – это все для него видится как одно и то же. Он настолько погружен в созерцание, что для него все явления одного порядка и воспринимаются как благословение. А у неопытного практикующего наслаждение – это одно, а боль физического тела – это другое.
### Вторая мудрость: пратибимба-видья

[[pages/йога/плод учения/5 мудростей/пратибимба-видья|Пратибимба-видья]], или зерцалоподобная мудрость связана с [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воды|элементом воды]]. Это способность отражать все вещи. Йогин, овладевший зерцалоподобной мудростью, может отразить в своем сознании любое явление во Вселенной.

### Третья мудрость: вивека-видья

[[pages/йога/плод учения/5 мудростей/вивека-видья|Вивека-видья]], или различающая мудрость связана с [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент огня|элементом огня]]. Йогин, овладевший различающей мудростью, может четко понимать тончайшие нюансы любой вещи во Вселенной, не путая их.

### Четвертая мудрость:

Элемент ветер дает всесвершающую мудрость, поскольку [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прана]] является носителем, основой всего. Считается, что всесвершающая мудрость, или способность свершать любые действия во Вселенной, приходит самой последней, и если человек не стал полностью просветленным, то этот вид цвета не проявляется, когда в [[pages/йога/лайя-йога/нидра-янтра/бардо|бардо]] проявляются совершенные мудрости.
### Пятая мудрость:

Наконец, всеохватывающая мудрость связана с элементом пространства. [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|Элемент пространства]] в чистом виде подобен бесконечному пространству синего цвета. А связанная с ним мудрость, всеохватывающая мудрость, является синтезирующей, то есть объединяющей все воедино. Например, если у йогина слаба всеохватывающая мудрость, он не может подвести под различные учения единое сознание, единый базис. Все учения для него выглядят разрозненными. Если же всеохватывающая мудрость сильна, то йогин во всем видит единство. Эта мудрость особенно важна для практики [[pages/йога/лайя-йога|лайя-йоги]], поскольку [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/естественное состояние|естественное состояние]] и присутствие основаны на мудрости элемента пространства. Способность видеть единое во всех практиках и методах и умение объединять все с созерцанием – это проявление мудрости элемента пространства.
### Совершенство Мудрости

Что означает совершенство мудрости? Это означает, что каждый элемент представляет собой пространство определенного света. И когда это пространство есть в уме и теле, оно проявляется как вид мудрости. Это те пространства, о которых говорил Горакша.

Когда элемент воды полностью подчинен, он становится пространством белого цвета в этой области, бесконечным пространством присутствия сознания белого цвета. И в нем есть зерцалоподобная мудрость, то есть способность этого пространства отражать все явления во Вселенной. Такой человек, увидев даже самую заурядную вещь, может отразить ее очень божественно, например написать чудесную поэму о ней. Самую незначительную деталь он может увидеть очень божественно и отразить это.

**Пять мудростей** - при очищении первоэлементов пять нечистых состояний (клеш) превращаются в [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/пять пространств|пять пространств]] пяти мудростей: 
1. Равностная мудрость ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент земли|элемент земли]]); 
2. [[pages/йога/плод учения/5 мудростей/пратибимба-видья|Пратибимба-видья]] (зерцалоподобная мудрость) - белое пространство зерцалоподобной мудрости элемента воды в свадхистана-чакре; ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воды|элемент воды]]); 
3. [[pages/йога/плод учения/5 мудростей/вивека-видья|Вивека-видья]] - различающая мудрость, ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент огня|элемент огня]]); 
4. всесвершающая мудрость ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент воздуха|элемент воздуха]]); 
5. [[pages/йога/плод учения/5 мудростей/самараса-видья|Самараса-видья]] - сине-фиолетовое пространство всеохватывающей (интегрирующей) мудрости чистого элемента пространства в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/вишуддха-чакра|вишуддха-чакре]]; всеохватывающая мудрость ([[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/махабхуты/элемент пространства|элемент пространства]]).

