---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: 5 сил просветленного
publishDate: 2025-02-03
draft: false
description: Пять сил просветленного представляют собой ключевые духовные способности, которые развиваются на пути просветления. Эти силы включают мудрость (джняна-шакти), самоосвобождение (сватантрия-шакти), намерение (иччха-шакти), управление реальностью (айшварья-шакти) и действие (крийя-шакти). Они позволяют просветленному не только избавиться от страданий, но и воздействовать на реальность, черпая силы из своей божественной природы и действуя во благо других.
tags:
  - пять-сил-просветленного
image:
---
Пять сил просветленного представляют собой ключевые духовные способности, которые развиваются на пути просветления. 

Эти силы включают:
- мудрость ([[pages/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|джняна-шакти]]), 
- [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/самоосвобождение|самоосвобождение]] ([[pages/йога/плод учения/5 сил просветленного/сватантрия-шакти|сватантрия-шакти]]), 
- намерение ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|иччха-шакти]]), 
- управление реальностью ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/айшварья-шакти|айшварья-шакти]]) 
- действие ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|крийя-шакти]]). 

Они позволяют просветленному индивиду не только избавиться от страданий, но и воздействовать на реальность, черпая силы из своей божественной природы и действуя во благо других.

Многие понимают [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/просветление|просветление]] как избавление от страданий, но это поверхностный уровень понимания. Когда мы становимся на [[pages/йога/путь|путь]] духовного совершенствования, первое, что с нами происходит, - это избавление от страданий обычного человека. Это происходит потому, что мы перестаем жить категориями и понятиями этого мира. Даже интеллектуальное понимание воззрения дает колоссальную трансформацию. Однако избавиться от страданий - это только начало.

### Рост в сторону божественности

Просветление - это рост в сторону божественности и выход за пределы человечности. Наша человечность представляет собой прарабдха-карму, поскольку мир людей целиком состоит из ограниченного восприятия. Просветление связано с освобождением от прарабдха-кармы и любой кармы вообще, что позволяет сознанию выйти за пределы времени и пространства [[pages/термины/манушья|манушья]]-локи (человеческого мира) и открывает бесконечные миры божественных существ (дивья-лока).

### Открытие силы Ума

Душа начинает свой путь за пределы всего. Просветление означает открытие алмаза природы Ума и начало черпания сил из этой природы: силы знания, силы самоосвобождения, силы намерения, силы божественного всемогущества и пятеричной силы действия ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|крийя-шакти]]). Таким образом, просветление - это не только [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/джняна|джняна]] (знание), но и шакти (духовная сила). Просветленный - это тот, кто обладает шакти ([[pages/термины/шактиман|шактиман]]).

### Первая сила: мудрость (джняна-шакти)

Первая сила, которая появляется у просветленного, - это сила мудрости ([[pages/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|джняна-шакти]]). Благодаря ей он может проявлять ясность, давать ответы на любые вопросы, задавать философские системы и разъяснять их, а также видеть суть причин и следствий.

### Вторая сила: самоосвобождение (сватантрия-шакти)

Вторая сила - это сила самоосвобождения, сила внутренней свободы ([[pages/йога/плод учения/5 сил просветленного/сватантрия-шакти|сватантрия-шакти]]). Благодаря ей просветленный может освобождать свое сознание от любых энергий, связей и отношений, сохраняя его чистым и незапятнанным ([[pages/термины/ниранджана|ниранджана]]). Сила внутренней свободы возникает благодаря силе мудрости и черпает свое вдохновение из чистого пространства сознания просветленного.

### Третья сила: намерение (иччха-шакти)

Третьей силой просветленного является сила намерения ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|иччха-шакти]]). Благодаря ей он может из Пустоты притягивать события, материализовывать вещи и воплощать задуманное (санкальпа-сиддхи).

### Четвертая сила: управление реальностью (айшварья-шакти)

Четвертая сила - это сила управления реальностью, сила божественного всемогущества и владычества просветленного ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/айшварья-шакти|айшварья-шакти]]). Благодаря этой силе он влияет на грубые и тонкие миры.

### Пятая сила: действие (крийя-шакти)

Пятая сила - это способность действовать и совершать многообразные деяния ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|крийя-шакти]]): творить, поддерживать, разрушать, скрывать и низводить божественное