---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: самадхи
publishDate: 2025-01-22
draft: false
description: Самадхи (санскр. «пребывание внутри своего "я", созерцание, союз, целостность, завершение») - это восьмая ступень аштанга-йоги. На этом уровне медитирующий и объект медитации сливаются в единое целое.
tags:
  - самадхи
image:
---
**Самадхи** (санскр. «пребывание внутри своего "я", созерцание, союз, целостность, завершение») - это восьмая ступень [[pages/йога/раджа-йога/аштанга-йога|аштанга-йоги]]. На этом уровне медитирующий и объект медитации сливаются в единое целое.

>*«Самадхи можно достичь, если сделать Господа целью всех действий».* 
 
>*[[pages/традиция/сиддхи/риши|Риши]] [[pages/традиция/сиддхи/патанджали|Патанджали]], «[[pages/священные тексты/йога сутры|Йога сутры]]»*

Самадхи - состояние прямого переживания Реальности, цель духовной практики. 

Основные виды самадхи:

- [[pages/йога/плод учения/самадхи/савикальпа-самадхи|савикальпа-самадхи]],
- [[pages/йога/плод учения/самадхи/нирвикальпа-самадхи|нирвикальпа-самадхи]], 
- [[pages/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]] (быстротечное самадхи)
- [[pages/йога/плод учения/самадхи/сварупа-самадхи|сварупа-самадхи]]

Другие виды самадхи:
- [[pages/йога/плод учения/самадхи/джада-самадхи|джада-самадхи]] (бессознательное самадхи)
- [[pages/йога/плод учения/самадхи/махасамадхи|махасамадхи]] (окончательный уход из тела). 

Самадхи - это полное поглощение субъекта в объекте медитации, состояние, достигаемое медитацией, которое выражается в спокойствии сознания, снятии противоречий между внутренним и внешним мирами (субъектом и объектом). Трансцендентальное состояние самадхи может испытывать тот [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]], который хорошо медитирует, ум которого достаточно очищен, а [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]] - благоприятна.

>*«Совершенство дхьяны есть самадхи. Самадхи освобождает вас. Те, кто может жить в подобном состоянии долгое время, могут испытать радость истинного освобождения при жизни. Медитируя на Бога, постарайтесь сосредоточиться, и тогда суетные мысли не помешают вам. Неважно, что Бог не пришел во время медитации, важно во время медитации не допускать прихода мыслей о материальном. Размышлять об одном аспекте Бога есть [[pages/йога/раджа-йога/дхарана|дхарана]], а рассматривать Бога, как все, есть [[pages/йога/раджа-йога/дхьяна|дхьяна]]. В дхьяне все существо сливается с Богом, в дхьяне медитирующий сливается с объектом медитации».*
 
>*Пайлот Бабаджи, «Вот что я постиг»*

Самадхи - это кульминация духовной практики, где человек осознаёт свою божественную природу и постигает истину бытия. Это состояние позволяет быть каналом божественной энергии, даря миру мир, любовь и осознание.