---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: арупа-лока
publishDate: 2024-09-01
description: Арупа-лока (мир без форм) каузальный мир.
tags:
  - арупа-лока
image:
---
**Арупа-лока** (мир без форм) каузальный мир. Условно имеет четыре уровня:

1. Мир «безграничного пространства», единственным объектом ума существ этого мира является безграничное пространство.
2. Мир «безграничного сознания», единственным объектом ума существ этого мира является их собственное безграничное сознание.
3. Мир «отсутствия всего», существа этого мира имеют утонченное восприятие, объектом которого является полное отсутствие чего бы то ни было, то есть любых объектов, отсутствие объектов и есть для них объект ума.
4. Мир «ни восприятия, ни не-восприятия», высшая точка [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|сансары]]. Существа этого мира не испытывают отвращения к восприятию, но уже дошли до пороговой точки, когда восприятие их «не интересует». Тем не менее, нельзя сказать, что сознание у них полностью отсутствует. Это достижение, действительно, очень близко к выходу из сансары, следующим после него медитативным достижением является прекращение восприятия и чувствования.

Хотя эти состояния - верх достижения в медитации и их иногда путают с нирваной, но это все же не [[pages/санатана дхарма/школы санатана дхармы/настика/буддизм/нирвана|нирвана]]. Рано или поздно последует утрата стабильности и перерождение в более низких уровнях сансары. Таким образом, пребывание в этих состояниях очень длительно и бессмысленно с точки зрения спасения всех живых существ от сансары.

