---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: бхувар-лока
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Бхувар-лока - астральный план, известный как астральный мир или мир предков. Бхувар-лока является важным уровнем существования, где обитают различные духи и существа.
tags:
  - бхувар-лока
  - астральный-план
image:
---
**Бхувар-лока** - астральный план, известный как астральный мир или мир предков. Бхувар-лока является важным уровнем существования, где обитают различные духи и существа.  Располагается ниже [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сварга-лока|сварга-локи]].

#### Обитатели Бхувар-Локи
В Бхувар-локе живут мирские сансарные духи и [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества|божества]], которые контролируют стихии и проявления элементов, происходящие близко к людям. Эти духи играют значительную роль в взаимодействии с человеческим миром, особенно когда речь идет о магических практиках.

#### Контакт с астральным измерением
Когда человек делает магические подношения и призывает духов местности, он устанавливает контакт с этим астральным измерением в Бхувар-локе. Это взаимодействие позволяет людям получать поддержку и помощь от обитателей этого мира.

#### Души ушедших
В этом измерении также живут души, ушедшие из физического мира. Согласно учениям, душа обязательно рождается в каком-либо из измерений. Если через семь дней в [[pages/йога/лайя-йога/нидра-янтра/бардо|бардо]] душа не находит новое рождение в каком-либо из миров, то считается, что она рождается духом в Бхувар-локе.Таким образом, Бхувар-лока представляет собой важный уровень существования, где происходит взаимодействие между духами и людьми, а также где души продолжают свое существование после физической жизни.