---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: шива-лока
publishDate: 2025-01-28
draft: false
description: Причинный план - это высшая из трёх сфер существования (физической, тонкой и причинной), лежащая за пределами материальной и астральной реальности. Он представляет собой уровень чистого сознания, из которого исходят причины всех явлений и форм в мироздании.
tags:
  - шива-лока
image:
---
**Шива лока** (Карана-лока) - причинный план. Это высшая из трёх сфер существования (физической, тонкой и причинной), лежащая за пределами материальной и астральной реальности. Он представляет собой уровень чистого сознания, из которого исходят причины всех явлений и форм в мироздании. Это план света, мудрости и всеведения, где пребывают божественные существа, [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]], [[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]] и просветлённые души, освобождённые от ограничений материального и астрального тел.

Причинный план связан с высшими центрами человеческого сознания - вишуддха, аджна и [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/чакра/сахасрара-чакра|сахасрара-чакра]]ми, и доступен для восприятия через глубокую медитацию или [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]. Это место, где душа достигает состояния единства с Истинной Реальностью, осознаёт своё высшее предназначение и испытывает непрерывное состояние покоя, света и блаженства.

### Три уровня Шива-локи
Шива-лока, или Карана-лока, представляет собой причинный (каузальный) план - [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/мир богов|мир богов]] и высокоразвитых душ. Она состоит из трех уровней:

1. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/сатья-лока|Сатья-лока]] (Брахма-лока) - план истинной Реальности, связанный с сахасрара-чакрой. Здесь обитают великие боги.
2. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/тапа-лока|Тапа-лока]] - план аскезы, связанный с аджна-чакрой. Это место обитания великих риши, прародителей мироздания.
3. [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/джана-лока|Джана-лока]] - план созидания, связанный с вишуддха-чакрой, где живут [[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]].

Каузальный, причинный мир, располагается над тонким миром, мир бесконечных пространств чистого сознания, не имеющих формы, в котором возникают зародыши всех событий и явлений вселенной, также называется [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/арупа-лока|арупа-локой]], миром без форм.

### Характеристика причинного плана
Причинный план находится глубоко внутри [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/верхние миры/антар-лока|антар-локи]], но обладает более высокими вибрациями. Это измерение космических душ, которые живут в просветленных бесконечных телах, подобно пространству. В причинном плане пребывают великие просветленные души, находящиеся в постоянном самадхи. Они существуют как махапуруши - всеведающие, всепроникающие метаразумы в светящихся телах из разумного света, способные принимать любую форму. Здесь обитают боги, риши и [[pages/традиция/сиддхи|сиддхи]], которые руководят эволюцией низших миров.

### Достижение причинного плана
Даже для земных существ этот план не является чем-то отдаленным - он существует внутри человека. Во время возвышенной практики йоги и храмового поклонения причинный план проявляется как чистый белый свет, освещающий ум. Он локализуется в горле и головных чакрах (вишуддха, аджна, сахасрара).

### Жизнь зрелой души в причинном плане
Освобожденная от ограничений физического и астрального тела, зрелая душа пребывает в причинном плане в полной осознанности, в своей блистательной форме. Это высшая сфера существования, где душа соединяется с источником и обретает свою истинную природу.