---
layout: video-detail
author:
- раманатха гири
title: "ответы на вопросы практикующих №2"
publishDate: 2024-10-01
description: "Ответы на вопросы практикующих №2, Раманатха Гири  1. Добрый день! Читаю мантру Ом Намах Шивайя второй месяц, на одиннадцатом кругу чтения мантры стало плохо. Каковы могут быть причины?  2. Скажите, пожалуйста, является ли созерцание объектив"
tags: 
- традиция-сиддхов
- освобождение
- мокша
- бог
- душа
- адвайта
- брахман
- атман
- мантра
- шива
- тантра
- джняна
- духовная-практика
- мокша-дхарма
- медитация
- майя
- джняна-йога
- адвайта-веданта
- тапас
- садхана
- пустота
- не-ум
- аскеза
- кашмирский
- шиваизм
- ом-намах-шивайя
- созерцание
- поклонение
- упасана
- земли-мудрости
- ануттара-тантра
- бхава
- сатсанг

image: https://i.ytimg.com/vi_webp/bShFM4Zd0Fo/maxresdefault.webp
draft: false
---

<iframe width="100%" src="https://www.youtube.com/embed/bShFM4Zd0Fo" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe> 

 "Ответы на вопросы практикующих №2", Раманатха Гири

 1\. Добрый день! Читаю мантру "Ом Намах Шивайя" второй месяц, на одиннадцатом кругу чтения мантры стало плохо. Каковы могут быть причины?

 2\. Скажите, пожалуйста, является ли созерцание объективного, чистого, недвойственного разума ловушкой, если возникает желание повторить этот опыт? Или стоит воспринимать это как пройденный этап и остаться с пониманием того, что реален только чистый разум, а все остальное - проявление тотального воображения и памяти? Буду благодарен за ответ.

 3\. Почему необходимо поклонение?

 4\. Если даже на 7-й земле мудрости все еще есть активность, то где же тогда освобождение?

 5\. Здравствуйте, что Вы можете сказать о заявлениях некоторых шиваитов, что курение марихуаны является частью практики поклонения Шиве?

 6\. Здравствуйте. Уточните, пожалуйста, что в традиции ануттара-тантры следует понимать под душой? Каково её строение, что является постоянной частью, а что способно меняться? Что есть центр души?

 7\. Как на русский язык принято переводить термин кашмирского шайвизма "бхава"?

 8\. Подскажите, почему вайшнавы всегда так негативно настроены на так называемых майа-вади? Всегда чувствуется очень сильный негатив и презрение, когда они говорят об учении адвайты. Чем обосновано такое отношение?

 9\. Как попасть на обучение к мастеру?

 10\. Намасте, Гуруджи! Я хочу стать вашим учеником, помогите мне, душа просится к Вам.

 11\. Нет ли таких людей, кто все четыре пады отрабатывает в одной жизни? И что делать, если ничего не хочется, а только хочется слушать нон-стоп сатсанги?

  
 Дата: 01.10.2024 г.

  

 