---
layout: video-detail
author:
 - Свами Вишнудевананда Гири
title: Сатсанг Ответы на вопросы практикующих, часть 11
publishDate: 2023-01-07
description: Сатсанг Ответы на вопросы практикующих, часть 11. 
tags: 
 - Сатсанг
image: https://i.ytimg.com/vi_webp/hWkdcrIjtGc/maxresdefault.webp
draft: false
---

 Сатсанг "Ответы на вопросы практикующих, часть 11"

<iframe width="790" height="444" src="https://www.youtube.com/embed/hWkdcrIjtGc" frameborder="0" allowfullscreen=""></iframe> 

## Содержание

- 1.    4:26 Вопрос о видах самадхи.
- 2.   11:36 Если сознание воплотилось в чистой стране божества, то как, находясь там, можно получить окончательное Освобождение, какими методами и практиками без физического тела?
- 3.   13:38 Как устранить иллюзию, чтобы не страдать, если нет гуру?
- 4.   14:24 Кто такой Сатья Саи Баба? Это аватар Кришны?
- 5.   17:45 Являются ли неизлечимые болезни, а также страдания, боли или различные ограничения по причине этой болезни хоть в какой-то степени проработкой кармы? Происходит ли автоматическое ее очищение, когда страдаешь физически? Не является ли само желание исцеления физического тела препятствием на пути? Какое отношение к болезни будет правильным и будет максимально способствовать Освобождению?
- 6.   20:39 Можно ли избавиться от тревоги короткой практикой, успокоиться, когда это необходимо?
- 7.   27:24 Как Вы относитесь к сериалу "Бог Богов Махадев"?
- 8.   28:16 С чего будет правильно начать путь?
- 9.   30:16 Есть ли пол у дживы и половые отношения в божественных мирах?
- 10. 32:31 Благословите меня дарами высшего присутствия, чудесами в жизни.
- 11. 33:20 Стоит ли пробовать практику "Медитации Четырех Бесконечных" одномоментно с атма-вичарой?
- 12.  38:50 Благословите выйти из тамаса. Что для этого сделать?
- 13.  43:06 Получить посвящение в Вашей традиции лично от Вас или от Ваших учеников – одно ли это или различно для ученика?
- 14.  44:47 Кто из девов стоит за грахой Чандра?
- 15. 46:12 Прошу благословить мою практику для выздоровления сына.
- 16.  47:05 Существует ли божественная форма из трех богинь – Лакшми, Сарасвати и Дурги?
- 17.  47:25 Сейчас появилось много контакторов с высшими силами. Переводят в 4D и в 5D. Что это такое? Какова природа этого явления?
- 18.  56:29 Как вести детей, пока они со мной?
- 19.  1:03:28 Нахожусь в Украине. несколько месяцев под обстрелами. В это время очень сильно изменился характер практики и состояние. Практика стала глубже и вместе с тем ощущение энергии материального мира изменились. Что это за этап и как практиковать дальше?
- 20.  1:08:43 Если всё есть Брахман, то где место Шиве или Вишну?
- 21.  1:11:18 Благодарю за возможность послужить всем живым существам севой, карма-йогой в одном из ашрамов сангхи!