---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: поведение собаки-свиньи
publishDate: 2024-09-01
description: Поведение собаки-свиньи - последняя из семи стадий поведения йогина, в тот или иной момент своей духовной жизни.
tags:
  - поведение-собаки-свиньи
image:
---
**Поведение собаки-свиньи** - последняя из семи стадий поведения йогина, в тот или иной момент своей духовной жизни. Она предназначена исключительно для того периода в йогической практике, когда уже достигнуто мастерство. В другое время прибегать к нему не следует, поскольку можно навлечь на себя гнев дакини. Поведение, свойственное собакам и свиньям, - это метафора, которая указывает на единый вкус всех явлений. Как собаке или свинье безразлично, что она поедает, потому что ей все кажется вкусным, так и для йогина все кажется священным в состоянии единого вкуса, так как он не делит на чистое и нечистое, на правильное и неправильное. Однако практика единого вкуса предназначена для подлинных мастеров; если же ее пытается придерживаться новичок или тот, кто только обрел некоторое переживание, то это будет ошибкой. Эта ступень не годится для обычных людей и даже садху-монахов, а предназначена для пробужденных, реализовавших самые высшие духовные ступени, для йогинов-авадхутов, находящихся на уровне мукти-пуруши или сиддха-пуруши. В это время йогин практикует особые садханы с нагрузкой, где он тренирует свое созерцательное присутствие, освобождая даже тяжелые кармы. Эта последняя ступень означает окончательное объединение с недвойственностью, выход за пределы всякой двойственности и обретение единого вкуса.

