---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: тантра
publishDate: 2024-09-01
description: Тантра - традиция, использующая особые тайные практики и инициации, которые ведут к духовному развитию, просветлению и освобождению, она связана с управлением внутренней энергией, пранами, каналами и тонкими энергиями в теле.
tags:
  - тантра
image:
---
**Тантра** - традиция, использующая особые тайные практики и инициации, которые ведут к духовному развитию, просветлению и освобождению, она связана с управлением внутренней энергией, пранами, каналами и тонкими энергиями в теле. Если йогин управляет своей энергией, он сможет полностью подчинить свою нечистую карму чистому сознанию. 

Тантра разделяется на несколько путей: 
- внешний, 
- внутренний, 
- тайный 
- высший. 

- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/крийя-тантра|Крийя-тантра]] связана с действиями, ритуалами; 
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/чарья-тантра|Чарья-тантра]] связана с визуализациями себя в образе божества; 
- [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/тантризм/йога-тантра|Йога-тантра]], в основном, связана с хатха-йогой, пранаямами, мудрами и визуализацией каналов, она сосредоточена на управлении энергиями, на эзотерических техниках. 
- На уровне ануттара-тантры йогин овладевает непрерывным созерцанием.

Термин тантра указывает на то, что внутри нас есть некая целостность, непрерывность сознания, вокруг которой вращаются грубые части нашего существа. Принцип тантры - это сгущение энергии, концентрация энергии в одном месте. Тантра говорит, что желания, так называемые грехи, загрязнения ([[pages/ануттара-тантра/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]]), внешний мир - это не есть нечто плохое, а скорее, бессознательное, его не следует отрицать или давать ему ярлык греховности. В тантре нет как такового греха, есть только один грех - бессознательность. Поэтому тантра говорит: «Ты можешь работать со всем этим. Это просто энергия. Если ты научишься управлять этим, ты можешь все это очистить».

