---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: непостоянство
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Непостоянство - это состояние, при котором все вещи и явления находятся в постоянном изменении и не могут оставаться неизменными. В буддизме это понятие, известное как аничча, подчеркивает, что все обусловленные феномены, будь то физические или психические, подвержены возникновению и исчезновению, а также циклу старения и смерти. Осознание непостоянства помогает людям избавиться от привязанностей и страха потери, способствуя большему принятию изменений как естественной части жизни.
tags:
  - непостоянство
  - аничча
  - четыре-осознанности
image:
---
**Непостоянство** - это состояние, при котором все вещи и явления находятся в постоянном изменении и не могут оставаться неизменными. В буддизме это понятие, известное как аничча, подчеркивает, что все обусловленные феномены, будь то физические или психические, подвержены возникновению и исчезновению, а также физические тела - циклу старения и смерти. Осознание непостоянства помогает людям избавиться от привязанностей и страха потери, способствуя большему принятию изменений как естественной части жизни.

**Непостоянство** означает, что нечто важное для нас сейчас может перестать быть таковым через несколько лет или десятков лет, а то, что сейчас нам дорого и к чему мы стремимся, может исчезнуть навсегда. Благодаря размышлениям, мы осознаем, что с каждым днем мы стареем и приближаемся к смерти; что бы мы ни делали, этот процесс идет, помним мы о нем или нет. Наши, так называемые, важные и неотложные дела в один прекрасный момент могут прерваться, закончиться и никогда больше не повториться, потому что существует смерть. И пока смерть существует - не решено ничего; пока мы не решили эту великую задачу - освобождение от смерти. Именно такая мотивация дает нам здоровый радикализм в духовной жизни и отсутствие компромиссов. Пока такая мотивация не выработана, у нас всегда существуют компромиссы. В духовной жизни такие компромиссы являются фатальной ошибкой.

### Влияние времени
Существует ход [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/ведическое время| времени]], который неизбежно все меняет и трансформирует нас. Но из-за того, что наше сознание не очень глубоко, мы не придаем этому значения. Когда ход [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/ведическое время| времени]] трансформирует нас больше, чем мы можем контролировать, мы внезапно обнаруживаем, что все упустили. Если мы не прилагаем усилий, то вскоре поймем, что уже поздно. 

«Богатство, молодость, сыновья - даруют ли они истинное счастье? - так пел один из великих святых. - О, ум, не гоняйся за чувственными удовольствиями, не строй планы; лучше ищи Бога». 

Это можно перефразировать так: богатство, молодость, сыновья и семейное счастье имеют смысл только до тех пор, пока ты [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/бессмертие|бессмертен]]; а если ты не [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/бессмертие|бессмертен]], все это не имеет большого смысла, потому что это скоро исчезнет.

### Поиск [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/бессмертие|бессмертия]]
Поэтому гораздо важнее искать [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/бессмертие|бессмертия]], нежели все эти вещи; обретя бессмертие, ты сможешь сохранить все эти вещи. Но если ты его не обретешь, то все это будет бесполезно. Неосознавание хода времени заставляет человека уделять внимание несущественным и сиюминутным вещам. Из-за того что мы не осознаем ход времени, мы не способны строить большие планы и добиваться важных [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мотивация/смыслы, ценности, цели и действия|целей]]. Как правило, наши планы сиюминутные; они определяются максимум десятью годами или тридцатью. 70–80 лет - это наш горизонт событий; мы даже не можем это осознать.

### Последствия незрелости
Однако такая неосознанность и бессознательность очень дорого обходятся каждому человеку. Она приводит к тому, что он покидает этот мир так и не успев ничего реализовать и даже понять о себе и о [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/строение вселенной/трехчастное строение вселенной|Вселенной]]. Человеческие представления о себе и мире еще очень незрелые и детские. Вся жизнь человека строится из этих незрелых представлений.

Люди стремятся к ложным целям и планам, не предусмотрев один фактор - фактор времени. Фактор времени означает, что нам отведено определенное количество времени. Чем бы мы ни занимались, мы будем играть по правилам, навязываемым временем - не по своим правилам; хотим мы этого или нет, как бы мы ни были мудры или велики.

[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/творение и разрушение вселенной/ведическое время|Время]] - это постоянное изменение и трансформация. Тот, кто учитывает фактор времени, тот мудр и дальновиден; он стремится его превзойти. Кто не учитывает фактора времени, подобен глупцу, создающему различные радужные планы, которые никогда не реализуются. Если мы представим бесчисленные кальпы в будущем времени и бесчисленные прошлые времена, то увидим, что великие цивилизации исчезли без следа. Исчезали целые планеты и галактики, не говоря уже о маленькой человеческой жизни: майя, инки, ацтеки, Карфаген и древняя Греция - от них остались лишь руины и археологические раскопки.

### Уроки истории
Египет и ранние неизвестные нам цивилизации - шумеры и Атлантида - все эти люди занимались множеством вещей: имели привязанности и прочее. Однако для нас это всего лишь сказка или миф; этого больше нет и никогда больше не будет существовать. Таким образом будущие поколения будут думать о вас. Может быть нам кажется, что мы занимаемся многими вещами; через несколько сотен лет все это станет археологическими реликвиями или воспоминаниями - всем тем, чем мы занимаемся сейчас.

Будущее неизбежно; чтобы осознать непостоянство, можно задать себе вопрос: «А каким я буду через 200 лет?». Размышления над непостоянством обязательно приводят нас к тому, что начинаем задумываться о нашем будущем серьезно; если мы не возьмем в руки наше будущее и не начнем управлять своей судьбой, то это будущее будет непредсказуемым и хаотичным.

### Садхана как управление судьбой
Садхана и духовная практика - это попытка взять в руки свою судьбу и начать управлять ее течением вместо того чтобы позволять хаотичным законам - закону кармы или времени - управлять нами. Когда мы пытаемся взять под контроль свою судьбу, мы обнаруживаем: судьба - это ничто иное как тенденции нашего разума. По сути нет сверхъестественной судьбы независящей от нашего сознания; все с чем мы сталкиваемся - это тенденции нашего разума.

Говорят так: «Если вы хотите узнать чем вы занимались в прошлой жизни - посмотрите на себя нынешних. Если вы хотите узнать каково будет ваше будущее - проанализируйте ход ваших мыслей».