---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: страдания
publishDate: 2025-02-05
draft: false
description: Страдания - это состояние дискомфорта или боли, возникающее в результате внутреннего или внешнего конфликта, неудовлетворенности желаниями и ограничениями, а также неведения о своей истинной сущности. Страдание может быть вызвано законами кармы, которые формируют опыт каждого живого существа.
tags:
  - страдания
  - четыре-осознанности
image:
---
**Страдания** - это состояние дискомфорта или боли, возникающее в результате внутреннего или внешнего конфликта, неудовлетворенности желаниями и ограничениями, а также неведения о своей истинной сущности. Страдание может быть вызвано [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мотивация/4 осознанности/закон кармы|законами кармы]], которые формируют опыт каждого живого существа.

### Неведение и страдания

>*«До тех пор, пока имеет место невежество в отношении собственной сущности, до тех пор будут продолжаться страдания».*

>*«Трипура Рахасья», гл. 13.* 

В течение жизни у нас есть подсознательное желание свободы и счастья, стремление преодолеть свои ограничения. Сначала это желание проявляется как бессознательный позыв или поиск, но со временем мы начинаем осознавать свою неудовлетворенность от ограниченности.

Внезапно мы остро осознаем наше желание свободы и счастья, а также существование ограничений. Это создает сильный диссонанс между нашими желаниями и реальностью, что вызывает страдания. Чтобы избавиться от этого диссонанса и страданий, мы начинаем духовный путь.

Смерть, болезни, старость и невозможность удовлетворить желания - все это причиняет душам живых существ огромные страдания. Тем не менее, несмотря на страдания, живые существа стремятся к удовлетворению своих желаний, не осознавая, что само удовлетворение желаний может привести к новым страданиям.

Пребывая в двойственности материального существования, наше «Я» находится в состоянии грез и спящего разума. Это приводит к тройственным страданиям: страданиям от собственного тела и ума, страданиям, вызванным внешними стихиями, и страданиям от высших могущественных сил Вселенной.

### Страдания в сансаре
Живые существа реально страдают в сансаре, и тот, кто считает иначе, заблуждается. Эти страдания заключаются в ограничениях: старении, болезнях, смерти и непонимании. Часто желания не удовлетворяются, что приводит к различным притеснениям и страданиям от внешних сил ([[pages/ануттара-тантра/йога/практика/препятствия и ошибки/страдания/адхибхаутика|адхибхаутика]]) или внутренним трудностям ([[pages/ануттара-тантра/йога/практика/препятствия и ошибки/страдания/адхьятмика|адхьятмика]]). Иногда живые существа ограничивают себя законами или силами свыше: [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/карма|кармой]], судьбой или могущественными духами ([[pages/ануттара-тантра/йога/практика/препятствия и ошибки/страдания/адхидайвика|адхидайвика]]). Эти три вида страданий охватывают всех живых существ.

Причиной этих страданий является собственное невежество живых существ. Никто не вынуждает их страдать; они испытывают страдание из-за непонимания и глубинного заблуждения о своей сущности. Это неведение связано с отсутствием понимания своей истинной природы.