---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: Сахаджья
publishDate: 2024-12-12
draft: false
description: 
tags: 
image:
---
Сахаджаяна («колесница естественного пути») – широкое направление, появившееся в VIII в., живое течение «прямого» пути, пути естественной свободы и спонтанности. Это учение сиддхов, зародившееся в индуизме и буддизме, оказавшее большое влияние на последователей Вишну и джайнистов. Многие западные исследователи (Георг Ферштайн и другие) считают, что Сахаджаяна появилась как реакция на засилье обрядово-ритуальной магической практики в тантре. 

Сахаджаяна, как школа мысли и практики, не располагает большим собранием собственных тантрических текстов, обширными комментариями к ним, т.к. учение Сахаджьи в большинстве случаев передается прямо, от сердца Учителя к ученику, и придавать большое значение философии противоречило бы ее же собственным принципам спонтанности и свободы. 

Однако ее адепты оставляли после себя устные наставления (упадеши), запоминающиеся песни, известные как «дохи» и «чарья гиты», которые передавались устно и были популярны в Индии вплоть до XII в.

## Великая надежда

Сахаджамарга, Сахаджия, Сахаджья, Сахаджаяна, сахаджа­авастха, естественное состояние... Как много значат эти слова для того, кто понимает их истинный смысл. 

Это символ полной, безусловной, естественной и абсолютной свободы, той свободы, которую ищет каждое существо: кто в любви к семье, детям, кто в славе и богатстве, кто в служении своей стране, патриотизме, кто в эгоистичных удовольствиях и наслаждениях, кто в магических силах, кто в храмах, священных текстах и местах паломничества, а кто в занятиях йогой. 

Но истинная свобода не в этом, она глубже – в природе нашего «Я», и она, одновременно, рядом, не далее собственной ладони. Она так близко, что в нее трудно поверить, она так безыскусна, что ее трудно принять, она так запредельно шокирующа, что о ней невозможно думать или сказать что­либо, это – великая надежда на Освобождение в течение одной жизни. 

Не каждый имеет заслугу встретиться с подобным учением и, тем более, понять его, ибо, как принято считать, нужно совершить множество аскетических подвигов и накопить множество заслуг в прошлых воплощениях, чтобы хотя бы иметь возможность прикоснуться к этому воистину выдающемуся, величайшему пути, на котором пути не существует. 

Когда подобные учения слышат те, кто не обладает заслугой, они, как говорят сиддхи, «подобно овцам, дрожат от страха», но истинные ученики («львята»), обладающие свободным, непредвзятым умом, «щерятся от радости». 

Каждый зрелый искатель, мудрец, йогин, философ­джняни не может не танцевать от радости, услышав подобное учение, а если он еще не танцует, значит, его время пока не пришло, у него еще все впереди, ибо, как можно не танцевать от радости, встретившись прямо, лицом к лицу, со своей свободой, счастьем и Богом?

## Корни учения

Указать какой­то один конкретный источник учения невозможно, ибо вся ведическая Дхарма, все учения богов, все учения сиддхов буквально «пропитаны» этим путем. 

Но если говорить в общем, корни учения о естественном Пути (Сахаджьямарги) уходят вглубь древнейшей недуальной ведантической традиции риши, в числе которых самым известным и выдающимся является святой мудрец Васиштха, сын бога Брахмы. 

Именно смелое недвойственное воззрение древней, первоначальной Адвайты позволило возникнуть этому уникальному, спонтанному, всегда свежему и юному учению, подобно изысканному цветку, выделяющемуся своей красотой в саду разнообразных духовных течений и школ. 

Во времена, когда наша вселенная только зарождалась, Брахма­творец создал помощников для созидания и развития этой вселенной: кумаров, риши, праджапати и божеств. Одним из риши, рожденных умом Брахмы сыновей (манасапутра), был мудрец Васиштха. Сам Абсолют, проявившись, как бог Шива, научил Васиштху великому пути Сахаджьи. 

Шива, явившись Васиштхе, дал наставления о природе Бога – недуальной Реальности за пределами имени и формы – и научил методам внутреннего поклонения за пределами методов, внешней обрядности и ритуалов. 

Шива сказал ему, что поклонение одной лишь форме без понимания того, что находится за пределами формы, годится для начинающих, но если кто­то желает истинного Пробуждения и познания Бога, ему надлежит идти дальше. Он научил Васиштху видеть Бога не как изображение на алтаре и не как статую в храме, но видеть его в своем сердце как бескрайний тончайший свет, не имеющий ни имени, ни формы, ни ограничений, идущих от ума. 

Шива научил Васиштху, что этому Богу в форме недуального пространства безымянного, бесформенного света, можно невидимо и скрыто для других поклоняться в своем уме, естественно созерцая его каждую секунду, без усилий, внешних действий и методов. 

_«Этому Богу невозможно поклоняться с помощью материальных подношений, а только собственным сознанием, не размахиванием светильников и не зажиганием душистых благовоний, не подношением цветов и даже не подношением пищи. Он достигается без малейшего усилия, ему поклоняются только созерцанием._

_Надлежит оставить разделительные понятия: «это – я» и «это – не-я» и действительно, непосредственно понять, что все это воистину есть Брахман – единое, неделимое и бесконечное Сознание. В таком духе нужно поклоняться Высшему «Я»._ 

_Богу следует поклоняться путем всех наслаждений, которые испытывает тело: через пищу, питье, общение с другом или подругой. Богу следует поклоняться болезнями, которые на тебя обрушились, любым несчастьем или страданием, случающимся с тобой. Ему следует поклоняться всеми своими действиями, включая жизнь, смерть и любые сны._ 

_Богу следует поклоняться своей бедностью, богатством, даже драками и спорами, так же, как и развлечениями, свободным времяпрепровождением и выражением любых эмоций. Ему следует поклоняться благородными качествами скромного сердца: дружбой, состраданием, радостью, бесстрастием»._ 

_«Йога Васиштха», гл.6.4_ 

Он научил Васиштху, что такое созерцание и что есть истинное поклонение, восхваляемое богами, которое должно соединяться со всеми аспектами жизни, с любыми действиями, независимо от их характера.