---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: самайя
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Самайя - тонкая духовная связь, духовное обязательство искренности со стороны ученика в отношении своего учителя; учения, которое передает учитель; и своих духовных братьев и сестер.
tags:
  - гуру
  - самайя
  - сангха
  - прибежище
image:
---
**Самайя** - тонкая духовная связь, духовное обязательство искренности со стороны ученика в отношении своего учителя, учения, которое передает учитель, и своих духовных братьев и сестер.

### Три вида самай 

#### Единая самайя созерцания
Среди всех самай самой главной является [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/единая самайя созерцания|единая самайя созерцания]] - наше священное обязательство непрерывно поддерживать недвойственное видение и [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/созерцание|созерцание]] за пределами мыслей. Ее называют «самайя видения». 

Самайя видения заключается в поддержании недвойственного взгляда, осознавания непостижимости, бесконечности, естественного совершенства, изначальной чистоты и незапятнанности при созерцании абсолютной Истины. 

#### Самайная связь с учителем
Затем по степени важности идут самайя, связывающие нас с [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|духовным учителем]]. Она означает - относиться к учителю почтительно, когда он рядом или говорит с вами, относиться уважительно к его желаниям и чувствам, не делать чего-либо, что бы его раздражало, либо огорчало, не нарушать указаний духовного учителя, всегда видеть в учителе [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/бхагаван|Бхагавана]], т.е. полностью Пробужденного. 

#### Самайная связь с сангхой
Следующий вид самайя касается нашего окружения ([[pages/традиция/сангха|сангхи]]) - наших братьев и сестер по [[pages/санатана дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/мокша-дхарма|Дхарме]]. Дхармовые братья и сестры бывают дальние, близкие и самые близкие. Самые близкие дхармовые братья и сестры - это ученики одного учителя, которые получали [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/прямое введение|прямое введение]] у [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]] и с которыми вы живете в одной духовной общине. Близкие - это ученики учителя, с которыми вы получали вместе посвящения или передачи в учение. 

Мы должны хранить самайи в отношении братьев и сестер по Дхарме. Соблюдая самайю, следует дорожить гармоничными отношениями в общении, нельзя выискивать недостатки и критиковать других учеников Учителя, нельзя таить на них зло, гнев, обиду, нельзя насмехаться и унижать их. В общем, следует видеть [[pages/традиция/сангха|сангху]] как священное пространство ([[pages/термины/мандала|мандалу]]), а всех членов [[pages/традиция/сангха|сангхи]] - как [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества|божеств]], все, что в ней происходит - как священную игру абсолютных энергий ([[pages/адвайта-веданта/лила|лилу]], [[pages/термины/виласа|виласу]]). 

До тех пор, пока мы не реализуем совершенное видение, мы можем допускать различные отклонения в самайях, однако, когда мы реализовали [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/единая самайя созерцания|единую самайя созерцания]] и можем поддерживать глубокое недвойственное состояние изначального самосовершенства, все самайи наши будут совершенны и чисты. 

### Соранение самай 

Если усердный [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] добивается результатов и получает некоторые хорошие опыты [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/блаженство, ясность, пустота|блаженство, ясность, пустота]], у него может появиться желание рассказать другим о своих переживаниях, но если сделать так, можно утратить все достижения из-за препятствий, возникающих от мыслей других. Обрести заново переживания будет сложно. Поэтому йогин должен хранить в тайне свои переживания, открывая их только [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]] или самым близким духовным спутникам, делящим самайи. 

*Если йогин нарушает самайи и заповеди, он также может утратить все опыты.* 

Если такое произошло, следует думать так:\
*«Все опыты, даже самые великие, пусты в основе и являются [[pages/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзией]]. Они как радуга, сон, миражи и эхо в горах, а потому не стоит цепляться за них».*\
Вслед за этим йогин должен медитировать на [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/пустота|пустоте]], [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/виная/раскаяние|раскаяться]] в нарушении самай или в том, что не удержал в тайне свои опыты, и принять решение о хранении в тайне своих переживаний. 

В случае нарушения самай следует сделать подношение [[pages/санатана дхарма/гуру-йога/гуру|гуру]] и обратиться с просьбой о повторном посвящении. Затем йогин должен искренне отрешиться от желания почестей, мирской выгоды, гордости, цепляния за [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/сансара|сансару]] и «я» и, возродив решимость, углублять [[pages/йога/лайя-йога/праджня-янтра/медитация|медитацию]].