---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пратьябхиджня
publishDate: 2024-09-01
description: самоузнавание
tags:
  - пратьябхиджня
image:
---
**Пратьябхиджня** (самоузнавание) - третья стадия созерцания.
Заключительная стадия после самоосвобождения и самотрансценденции, непоколебимое пребывание в естественном состоянии.

*Термин имеет и другое значение:* 

Пратьябхиджня - философия кашмирского шиваизма, раскрытая Кшемараджей в тексте «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/пратьябхиджня хридаям|Пратьябхиджня хридаям]]».

---
Принцип самоузнавания в учении лайя-йоги - это третий важный принцип после самоосвобождения и самоотдачи, он является вершиной практики, это самореализация, [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/просветление|просветление]]. Самоузнавание означает, что йогин понял иллюзию своего «я», свое единство со всевышним Источником, когда освобождается его сознание, идентичность, восприятие себя как самого себя. Самоузнавание означает, что когда йогин отделил свое сознание, он узнает, кто он по-настоящему, узнает, что он не то, кем он себя считал, что он не тело, не пять оболочек, не пять элементов, а его сознание всегда было чистым, всегда было свободным, что ему надо опираться и полагаться на него.

Когда малое «я» йогина поглощается великим «Я» за счет самоотдачи и происходит условная смерть эго этого старого ветхого человека, тогда наступает новое возрождение в духе, наступает самоузнавание. Самоузнавание означает, что все иллюзии спадают, и йогин обнаруживает себя в своем естественном состоянии, так как он есть на самом деле. Йогин понимает: «Оказывается, я всегда сам был безграничным пространством ясного света. Я просто заблуждался, считая себя телом и личностью. Даже мой духовный путь и так называемая садхана были тоже частью заблуждения, поскольку ясный свет всегда совершенен и ему даже нет нужды практиковать, поскольку он совершенен в силу своего совершенства». 
