---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: аджна-чакра
publishDate: 2025-01-10
draft: true
description: 'Аджна-чакра — шестая чакра в системе энергетических центров человека. Она является важным узлом тонкой энергии, так как в ней пересекаются три главные нади: сушумна, ида и пингала и воспринимается как "третий глаз", который считается центром интуиции, высшего восприятия и осознания.'
tags:
  - чакра
  - чакры
  - аджна
  - третий_глаз
image:
---
## Аджна-чакра

> "_Прекрасный белый лотос, подобный луне, называется аджна. На его двух лепестках буквы Ха и Кша, которые тоже белые, что увеличивает красоту этого лотоса._ 
> 
> _Превосходный садхака, чья Атма — ни что иное, благодаря медитации над этим лотосом, способен по своей воле быстро достигать иного тела и стать наиболее выдающимся среди святых и мудрецов, всезнающим и всевидящим. Он становится благодетелем всего и знатоком всех Учений. Реализуя свое единство с Брахманом, он обретает сверхъестественные и неведомые силы. Полный славы и долго живущий, он становится творцом, хранителем и разрушителем трех миров._"
> 
>         Свами Пуринанда "Шат-чакра нирупана"

**Аджна-чакра** — шестая чакра в системе энергетических центров человека. Она является важным узлом тонкой энергии, так как в ней пересекаются три главные нади: сушумна, ида и пингала и воспринимается как "третий глаз", который считается центром интуиции, высшего восприятия и осознания. Аджна-чакра считается центром управления, который соединяет физическое тело с духовным восприятием.

Аджна переводится, как "приказ", "команда"

## Расположение:

Аджна чакра расположена находится в центральном канале (сушумне), на уровне межбровья (рядом с шишковидной железой - эпифизом).

## Символизм:

Аджна-чакра изображается в виде лотоса с двумя лепестками, на одном из которых — буква: ha, а на другом: kṣa. Внутри лотоса белый треугольник с вершиной, обращённой вниз. В нём — биджа-мантра OM, «сияющая подобно осенней луне» ("Шива-Самхита")
Эти два лепестка символизируют дуальность: Ида (лунную энергию) и Пингала (солнечную энергию), которые сливаются здесь в единую энергию Сушумны. 

**Цвет:** ярко-белый, цвет полной луны. В этой луне находятся бинду, нади и шакти. 
**Измерение чакры:** Тапа-лока. 
**Вритти на лепестках аджна-чакры:** 
~ апара — мирское знание, управляющее жизненными вритти других чакр, находится с правой стороны межбровья, 
~ пара — духовное знание, управляющее поворотом низших вритти к Исконному «Я», находится с левой стороны межбровья. 
**Сиддхи в результате концентрации:** полностью раскрыв аджну, йогин становится дживан-муктой, при жизни обретая Освобождение от кармы, восемь главных и тридцать две второстепенных сиддхи.
**Элемент:** манаса-таттва. 
**Чувство:** интуиция, "6 чувство"
Аджна-чакра находится выше чакр, связанных с грубыми материальными элементами. Она трансформирует энергии низших элементов, соединяя их с более тонкими уровнями.
Этот элемент манаса-таттва (ум) подготавливает путь к Сахасрара-чакре.
**Божество:**
Парамашива считается высшим аспектом Шивы, который проявляет себя в аджна-чакре во всей полноте.
