---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: анахата-чакра
publishDate: 2025-01-10
draft: true
description: Анахата-чакра — это четвертая чакра в системе энергетических центров человека. Она играет важную роль как мост между низшими чакрами, связанными с материальными аспектами жизни, и высшими чакрами, отражающими духовное сознание.
tags:
  - чакра
  - чакры
  - анахата
  - хридайям
image:
---
## Анахата-чакра

> "_Над этим, в сердце, есть прекрасный лотос такого сияющего цвета, как цветок бандхука, с расположенными в нем двенадцатью буквами цвета киновари от Ка до Тха. Этот лотос называется анахата, и он подобен небесному дереву калпа-врикша (дереву исполнения желаний), которое всегда дает больше, чем просишь. Область вайю дымного цвета с шестью углами._ 
> 
> _Медитирующий над этим лотосом сердца становится господином речи; подобно Ишваре он теперь способен оберегать и разрушать миры. 
> _Первейший среди йогинов, он становится необычайно привлекательным для женщин. Мудростью и благородством поступков он превосходит всех. Его чувства полностью под контролем. В постоянной сосредоточенности его ум поглощается в сознании Брахмана. Его вдохновенная речь течет, как поток чистой воды. В своей сущности он подобен Вишну, и он способен по желанию достигать другого тела._"


> Свами Пуринанда "Шат-чакра нирупана"


**Анахата-чакра** — это четвертая чакра в системе энергетических центров человека. Она играет важную роль как мост между низшими чакрами, связанными с материальными аспектами жизни, и высшими чакрами, отражающими духовное сознание. 

Эта чакра считается центром любви, сострадания, гармонии и внутреннего равновесия. 

Слово "Анахата" в переводе с санскрита означает "неударный" или "возникший не от соударения" (то есть, сам по себе). Как, например, звук, который возникает сам по себе, без внешнего воздействия. Считается, что в области Анахата-чакры расположена дживатма - душа человека. Местопребывание главной творческой капли (бинду), можно сказать, нашего Истинного «Я» – это всегда центр груди, анахата­-чакра, самый ее центр. Поэтому, когда вы слышите, что Истинное «Я» пребывает в сердце, то это не означает локализацию в физическом сердце, слева, а это именно центр груди, центр анахата­-чакры.

Другое название анахата-чакры - "хридайям". Хридайям -  это сердце, духовное сердце человека, его божественное начало.


## Расположение

Анахата-чакра находится в центральном канале (сушумне), в середине груди.

**Перевод:** «безударная». 
**Место:** центр груди. 
**Число лепестков:** двенадцать. 
**Биджа-слоги на лепестках:** КАМ, КХАМ, ГАМ, ГХАМ, НАМ, ЧАМ, ЧХАМ, ДЖАМ, ДЖХАМ, НЬЯМ, ТАМ, ТХАМ.  
**Элемент:** воздух
**Чувство:** осязание 
**Цвет:** зеленый
**Биджа:** ЙАМ. 

В верхней части анахаты находится пламя лампы (акханджьоти) и бана-лингам. 

**Вритти_на лепестках*: 

~ надежда (аша), 
~ беспокойство и тревога (чинта), 
~ усилие (чешта), 
~ чувство собственности (мамата), 
~ высокомерие (дамбха), 
~ апатия (викалата), 
~ самомнение (ахамкара), 
~ различение (вивека), 
~ алчность (лолата), 
~ двуличие (капатата), 
~ нерешительность (витарка), 
~ сожаление (анутапа). 

## Символизм

Символ Анахаты — внутри лотоса анахаты шестиконечное пространство дымчато-черного цвета. Шестиконечная звезда окружена двенадцатью лепестками алого цветаэто цветок лотоса с 12 лепестками. На каждом лепестке изображены санскритские буквы: ka, kha, ga, gha, ṅa, ca, cha, ja, jha, ña, ṭa, ṭha. Они символизируют объединение мужской и женской энергий, Шивы и Шакти. Именно в анахата-чакре происходит махамелана - великая встреча Шивы и Шакти (белой и красной бинду; сомы и махараджаса), реализовать которую стремятся все истинные йогины.

В районе анахата-­чакры красная и белая бинду находятся в одинаковой пропорции. Правильно выполняемая концентрация на анахата­-чакре дает безупречное переживание Ясного Света – как в дневном самадхи, так и в ночном.

**Божество:** 
Ишвара - Верховное божество, повелитель Вселенной. 
Считается что через медитацию на анахата-чакру, йогин может настроиться на состояние Верховного Бога.

> "_Владыка лотоса — Пинаки, богиня — Какини. Того, кто всегда размышляет над этим лотосом в сердце, желают небесные девы._"
> 
>         "Шива самхита"
  

> _«Созерцая всеблагого Владыку, что расположен в пространстве сердца и сияет подобно пылающему солнцу, и удерживая взгляд на кончике носа, он принимает облик Абсолюта._ 
> 
>         _Махасиддх Горакшанатха «Горакша паддхати» (67)_ 


> _«Анахата-лотос расположен в области сердца. Цвет его — глубокий кроваво-красный. Семя — вайю. Двенадцать лепестков: Кам, Кхам, Гам, Гхам, Нам, Чам, Чхам, Джам, Джхам, Ньям, Там, Тхам._ 
> 
> _В этом лотосе расположено пламя, называемое бана-лингам. Медитацией на нем приобретаются объекты видимого и невидимого мира._ 
> 
> _Владыка лотоса — Пинаки, богиня — Какини. Того, кто всегда размышляет над этим лотосом в сердце, желают небесные девы._ 
> 
> _Он получает неизмеримое знание, знает прошлое, настоящее и будущее, обладая способностью ясновидения и яснослышания, и может путешествовать по воздуху._ 
> 
> _Он видит посвященных и богинь, известных как йогини. Приобретает силу кхечари и побеждает все, что движется в воздухе._ 
> 
> _Тот, кто ежедневно размышляет над скрытым бана-лингамом, достигает кхечари и бхучари (уход из мира по желанию)._ 
> 
> _Невозможно описать словами важность медитации на этом лотосе. Даже такие боги, как Брахма, держат в тайне этот метод созерцания»._ 
 
>_«Шива Самхита» (5.83 — 89)_