---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вишуддха-чакра
publishDate: 2025-01-10
draft: true
description: Вишуддха - пятая чакра в энергетической системе человека. Её название происходит от санскритского слова "вишуддха", что означает "очищение" или "абсолютная чистота". Эта чакра связана с выражением истины, коммуникацией и творчеством.
tags:
  - чакра
  - чакры
  - вишуддха
image:
order: 1
---
## Вишуддха-чакра

> "_В горле расположен лотос, называемый вишуддха (чистый), дымно-лилового цвета. Все буквы, сияющие на его шестнадцати лепестках малинового цвета, отчетливо видны тому, чей разум (буддхи) просветлен. В основании этого лотоса — область эфира круглой формы, подобная полной луне._ 
> 
> _В основании этого лотоса — вся область луны, незапятнанная «знаком зайца». Здесь — врата пути к великому освобождению для того, кто желает достичь богатства йоги, и чьи чувства очищены и контролируются._"
> 
>         Свами Пуринанда "Шат-чакра нирупана"

Вишуддха - пятая чакра в энергетической системе человека. Её название происходит от санскритского слова "вишуддха", что означает "очищение" или "абсолютная чистота". 
Эта чакра связана с выражением истины, коммуникацией и творчеством.

## Расположение

Вишуддха-чакра находится в центральном канале (сушумне), на уровне горла, в районе щитовидной железы.

**Название:** «чистота». 
**Место:** горло. 
**Элемент:** пространство. 
**Цвет элемента:** голубой (дымчатый). 
**Танматра:** звук. 
**Чувство:** слух. 
**Орган:** уши. 
**Ветер:** удана. 
**Орган тела:** рот. 
**Форма элемента:** белый круг, подобный полной луне. 
**Биджа-слог:** ХАМ. 
**Число лепестков:** шестнадцать лепестков серо-лилового цвета, или дымчатого, или цвета огня, скрытого дымом. 
**Биджа-слоги на лепестках:** АМ, ААМ, ИМ, ИИМ, УМ, УУМ, РИМ, РИИМ, ЛРИМ, ЛРИИМ, ЕМ, АИМ, ОМ, АУМ, МА, АХ. 

Вишуддха-чакра считается обителью богини речи. Также, если йогин концентрируется на курма-нади, связанном с вишуддхой, он может обходиться без еды и питья. 

Когда выполняется горловой замок, блокируется движение праны в боковых каналах, энергия направляется в сушумну. Часть энергий собирается в вишуддха-чакре. 

## Символизм

Изображается в виде дымчато-пурпурного 16-лепесткового лотоса с буквами: a, ā, i, ī, u, ū, ṛ, ṝ, ḷ, ḷ, e, ai, o, au, ṃ, ḥ. В центре лотоса изображён белый круг, представляющий элемент пространства (акаши), и слог HAM. 
Вишуддха-чакра описывается в текстах, как лотос темно-пурпурного цвета, имеющий шестнадцать лепестков. Лепестки являются хранилищем тонкой энергии. 

Считается, что восьмой лепесток содержит яд, шестнадцатый лепесток содержит нектар (амриту), его называют Адья-сат-чит-ананда-рупини, он представляет собой форму Высшего «Я». 

В каждом лепестке есть семенные слоги мантр, которые в своей тонкой форме связаны с различными тонкими энергиями и функциями тонких тел человека. Также лепестки связаны с фазами растущей луны. 
Подобно фазам нарастающей луны, эти лепестки означают нектар, дарение жизни, рост, довольство, питание, привязанность, постоянство, содержание негативного влияния луны на сознание, излучение света, лучезарность, лунный свет, успех, восхищение, рост конечностей, полноту, волнение и Наполненность нектаром.

**Божество:**
Шива в аспектах Ардханаришвар (единый с Парвати, олицетворяющий объединение мужского и женского) и Садашива (непроявленный Шива).
