---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: манипура-чакра
publishDate: 2025-01-10
draft: true
description: Манипура - третья чакра, из семи основных чакр, в тонком теле человека. Она связана с элементом огня и является центром личной силы, воли, самовыражения, харизмы и трансформации.
tags:
  - чакра
  - манипура
image:
---
## Манипура-чакра

> "_Над ним (свадхистаной) и у основания пупа — светящийся десятилепестковый лотос (манипура) цвета тяжелых дождевых облаков. Внутри него — буквы от Да до Пхa цвета голубого лотоса и с точкой над ними. Здесь созерцай в форме треугольника область огня, сияющую как восходящее солнце. Вне этого треугольника — три знака свастики, а внутри — биджа огня (РАМ)._ 
> 
> _Медитируй над ним (биджа-слог РАМ), сидящим на баране, четырехруком, светящимся, как восходящее солнце. Здесь постоянно обитает Рудра, в своем древнем образе и трехглазый. Он цвета киновари, но от пепла, которым он вымазан, он кажется белым. Его руки раздают дары и отвращают страх. Он — разрушитель творения._ 
> 
> _Медитацией над этим лотосом достигается сила творить и разрушать. Вани (Сарасвати) со всем богатством знания всегда обитает в этом лотосе._"

> Свами Пуринанда "Шат-чакра нирупана"

Манипура - третья чакра, из семи основных чакр, в тонком теле человека. Она связана с элементом огня и является центром личной силы, воли, самовыражения, харизмы и трансформации. "Манипура" переводится как "город драгоценностей", что символизирует ценность внутренней силы.

## Расположение

Манипура-чакра расположена в центральном канале (сушумне), в области солнечного сплетения, на два пальца выше пупка.

**Название:** «город драгоценностей». 
**Место:** область пупа (набхистхана). 
**Элемент:** огонь. 
**Количество лепестков:** десять. 
**Цвет:** темных облаков (темно-синий) / золотой. 
**Лока:** Мир богов (Сварга-лока). 
**Чувство:** зрение. 
**Орган:** глаза. 
**Ветер:** самана-вайю. 
**Форма элемента:** перевернутый треугольник. 
**Биджи на лепестках:** ДАМ, ДХАМ, НАМ — переднеязычные звуки, ТАМ, ТХАМ, ДАМ, ДХАМ, НАМ — зубные, ПАМ, ПХАМ — губные. 

**Вритти на лепестках:** 
~ отвращение (гхрина), 
~ страх (бхайа), 
~ стыд (ладжа), 
~ непостоянство (пишуната), 
~ ревность (ирша), 
~ желание (тришна), 
~ лень (сушупти), 
~ печаль (вишада), 
~ тупость (кашайя), 
~ невежество (моха). 

**Сиддхи:** потала-сиддхи, победа над болезнями и смертью, познание тонкого тела, способность покидать физическое тело по желанию и входить в тело другого, контроль элемента огня.

## Символизм

Представляется в виде золотого ("Шива Самхита"), либо «цвета тяжёлых дождевых облаков» (Свами Пурананда "Шат-чакра нирупана") лотоса с десятью лепестками. В середине лотоса находится биджа огня РАМ и треугольная мандала Агни, от трех сторон ее отходят три знака свастики. Внутри нее — красный четырехрукий дэвата Агни, сидящий на баране.  Над лотосом — обитель Солнца (Сурьи). На лепестках начертаны санскритские буквы: ḍa, ḍha, ṇa, ta, tha, da, dha, na, pa, pha. В центре лотоса изображён треугольник, направленный вниз, который символизирует огонь, а также внутреннюю трансформацию и очищение. В середине треугольника — биджа-мантра RAM. 

Божества: 

1. **Рудра**
    - Рудра считается основным божеством манипура-чакры. Он олицетворяет силу, волю и трансформацию. Обычно его изображают с тремя глазами и белым пеплом на теле, что символизирует очищение и преодоление страха.
    - **Шакти**: Его шакти (женская энергия) — богиня Лакини, цвета расплавленного золота в желтых одеждах и украшениях. Ее ум ослеплен страстью. 
2. **Сурья**
3. **Агни**
    - Божество огня, которое также связано с манипура-чакрой. Оно представляет трансформацию и очищение через огонь. Связывает мир людей и мир богов, как символ манипура-чакры представляется сидящим на баране.
