---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сахасрара-чакра
publishDate: 2025-01-10
draft: true
description: Сахасрара - седьмая чакра, расположенная в области макушки головы, и является высшей точкой в системе чакр. Эта чакра символизирует духовное просветление, единство с Абсолютом и осознание своей божественной природы. Она называется Чакра Тысячи Лепестков, символизирует бесконечное сияние сознания.
tags:
  - чакра
  - сахасрара
  - тысячелепестковый_лотос
image:
---
## Сахасрара-чакра

> "_Над всем этим, в пустом пространстве, где шанхкини-нади и висарга — тысячелепестковый лотос. Этот светящий лотос, более белый, чем полная луна, повернут вниз. Его собранные в гроздья лепестки слегка окрашены (розовым) светом восходящего солнца, в нем светятся все буквы, начиная с А, и Ом — полнейшее блаженство._ 
> 
> _Внутри (сахасрары) — полная незапятнанная луна, сверкающая, как в чистом (осеннем) небе. Она, влажная и холодная как нектар, щедро изливает свои лучи. Внутри нее — треугольник, сверкающий как молния, в котором — великая Пустота, тайная даже для всех богов._ 
> 
> _Хорошо скрытое и достижимое лишь с большими усилиями это тонкое бинду (Шунья, Пустота) — основной корень Освобождения, и оно проявляет чистое нирвана-кала с ама-кала. Здесь пребывает божество, известное всем, как Парамашива. Он — сущность и Атма (душа) всего существующего; в нем соединены раса и вираса, и он подобен солнцу, разрушающему тьму неведения и заблуждения."_

> Свами Пуринанда "Шат-чакра нирупана"

Сахасрара - седьмая чакра, расположенная в области макушки головы, и является высшей точкой в системе чакр. Эта чакра символизирует духовное просветление, единство с Абсолютом и осознание своей божественной природы. Она называется Чакра Тысячи Лепестков. Из сахасрара-чакры выходит тысяча тонких нади.

## Расположение

Сахасрара-чакра расположена на вершине головы, в области макушки. Она связывает человека с высшими сферами сознания, с божественным источником всего существующего. Также расположение сахасрара-чакры связывают с брахмарандхой - отверстием или канал в области макушки головы, через который сознание соединяется с высшими уровнями реальности.

## Символизм

Представляется в виде светящегося лотоса с тысячей лепестков, «слегка окрашенных (розовым) светом восходящего солнца». На лепестках лотоса располагаются все буквы санскрита. Внутри лотоса — полная луна, которая истекает нектаром. Также внутри лотоса треугольник, который таит в себе Великую Пустоту (Шунью).

**Цвет:** золотой
**Элемент:** пустота
**Чувство:** просветление (растворение в божественном)
**Измерение (лока):** Сатья-лока. 
**Форма янтры:** круг, подобный полной луне. 
**Биджа-звук:** висарга (особый придыхательный звук).  
**Божество:** внутреннее осознавание.

> "_Поклонники Шивы называют это место обителью Шивы, поклонники Вишну называют его Парама Пуруша. Иные называют это место обителью Хари-Хара. Те же, кто преисполнен страсти к лотосоподобным ногам богини (Кундалини), называют это место ее обителью. Иные же великие святые называют это чистым местом Пракрити-Пуруши._"
>         Свами Пуринанда "Шат-чакра нирупана"
