---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: свадхистана-чакра
publishDate: 2025-01-10
draft: true
description: Свадхистана-чакра - вторая из семи основных энергетических чакр, расположенная в тонком теле человека. Её название на санскрите переводится как "обитель собственного бытия" или "место, где покоится Я". Эта чакра связана с эмоциями, творчеством, удовольствиями, сексуальной энергией и элементом воды.
tags:
  - чакра
  - свадхистана
image:
---
## Свадхистана-чакра

> "_А вот лотос (свадхистана) прекрасного алого цвета, расположенный в сушумне у основания половых органов. На его лепестках — буквы от Ба до Ла с точкой над ними сияющего цвета молнии._ 
> 
> _Внутри (свадхистаны) — сияюще-белая область воды в форме лунного серпа и в ней — биджа-слог ВАМ, сидящий на крокодиле, незапятнанный и белый, как осенняя луна._ 
> 
> _Медитирующий над этим незапятнанно-чистым лотосом, называемым свадхистана, немедленно освобождается от всех своих врагов и недостатков, таких, как эгоизм и других. Он становится господином всех йогинов, подобно солнцу, освещающему тьму неведения. Богатство его слов, подобно нектару, струится в хорошо осмысленных рассуждениях, в стихах и в прозе._"
> 
>         Свами Пуринанда "Шат-чакра нирупана"

**Свадхистана-чакра** - вторая из семи основных энергетических чакр, расположенная в тонком теле человека. Её название на санскрите переводится как "обитель собственного бытия" или "место, где покоится Я". Эта чакра связана с эмоциями, творчеством, удовольствиями, сексуальной энергией и элементом воды. 
Свадхистана представляет собой лотос с шестью лепестками оранжевого цвета, расположенный у основания половых органов. Его сердцевина красного цвета, а лепестки подобны молниям. 

## Расположение

Свадхистана-чакра находится в центральном канале (сушумне), в области нижней части живота, основание чуть выше Муладхара-чакры, в зоне между лобковой костью и пупком. Кшетрам (лепестки) свадхистаны — район половых органов, лобок. 

**Элемент:** вода. 
**Цвет элемента:** белый. 
**Форма элемента:** полумесяц. 
**Ветер:** вьяна-вайю.
**Орган чувств**: язык. 
**Танмантра или чувство:** вкус
**Биджа-слоги на лепестках:** БАМ, БХАМ, МАМ, ЙАМ, РАМ, ЛАМ. 
**Проявление:** взаимоотношения, артистизм, общение, искусства. 
**Эмоция:** удивление. 
**Биджа-слог:** ВАМ. 

**Вритти** на лепестках: 
~ доверчивость или баловство (прашрайя), 
~ недоверие (авинаша), 
~ пренебрежение (аваджна), 
~ заблуждение или оцепенение (мурччха), 
~ страх уничтожения, ложное знание (сарванаша), 
~ безжалостность (крурата). 

**Оболочка:** пранамайя-коша. 
**Измерение:** астральный мир (Бхувар-лока). 

Свадхистана связана с бинду, концентрация на свадхистане увеличивает поток нектара. 
 
## Символизм

Свадхистана-чакра изображается в виде лотоса с шестью лепестками, на каждом из которых расположены звуки: ba, bha, ma, ya, ra, la. Каждый лепесток символизирует различные качества или эмоции, которые нужно преобразовать: вожделение, гнев, жадность, привязанность, гордость и зависть.

В центре лотоса находится белый круг с полумесяцем внутри. В круге восседает дэвата (божество чакры) Вишну темно-синего цвета с супругой Лакшми, под ними — полумесяц, внутри него — макара (крокодил).

**Другие божества, связанные с этой чакрой:**
1. Варуна - ведическое божество вод и повелитель океанов, символизирующий глубину эмоций, подсознание и очищение.
2. Ракини - это шакти (женская энергия) свадхистана-чакры. Она изображается как четырёхрукая богиня, держащая различные символы, такие как лотос, трезубец и сосуд с нектаром. Ракини символизирует чистую энергию и контроль над желаниями.
3. Брахма - символизирует творческую энергию вселенной, этот же аспект проявлен в свадхистана-чакре в тонком теле человека.
