---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: сома-чакра
publishDate: 2025-01-11
draft: true
description: Сома-чакра считается центром высшего творческого интеллекта (буддхи). С ней связано синтетическое, объемное, целостное восприятие мира.
tags:
  - чакра
  - сома
  - буддхи
image:
---
## Сома-чакра (инду, амрита-чакра) 

> _«В середине сахасрары есть йони, а ниже ее — мистическая луна. Пусть мудрец созерцает ее._ 
> 
> _Такого йогина будут любить боги, адепты и все люди этого мира. В середине лба пусть он созерцает молочный океан, потом пусть медитирует на луне, которая в сахасраре._ 
> 
> _Луна — источник нектара, и она имеет кала (степени нарастания). Пусть он размышляет над ее чистотой. Постоянно так упражняясь, он постигает это за три дня. Тогда будут сожжены все его грехи._ 
> 
> _Будущее откроется ему, ум очистится, и даже если он совершит пять смертных грехов, они разрушатся за одно мгновение такого созерцания._ 
> 
> _Любое положение звезд и планет будет для него благоприятным. Ничто не будет ему грозить, и успех будет способствовать ему во всем. Силы кхечари и бхучари откроются ему созерцанием этой луны. Йогин становится адептом, и он становится подобным мне._ 
> 
> _Пусть йогин всегда пьет нектар, стекающий оттуда, где сила Кула (Кундалини) поглощается Параматмой. Так он побеждает смерть»._ 

> _«Шива Самхита» (5.145 — 157)_ 


Эта чакра считается центром высшего творческого интеллекта (буддхи). С ней связано синтетическое, объемное, целостное восприятие мира. 

**Название:** «луна». 
**Количество лепестков:** шестнадцать, их называют шестнадцать кала. Лепестки белого цвета или бледно-желтые. 
**Место:** расположена посередине лба, над манас-чакрой. 
**Дэвата (божество):** Парашива, восседающий на лебеде. 
**Шакти:** Сиддхакали. 
**Вритти на лепестках:** 
~ милосердие (крипа), 
~ кротость (мридута), 
~ терпение (дхайрья), 
~ бесстрастие (вайрагья), 
~ упорство и твердость (дхрити), 
~ процветание (сампат), 
~ радость (хасья), 
~ восторг, трепет (романча), 
~ смирение (виная), 
~ медитация (дхьяна), 
~ покой (сустхирата), 
~ серьезность (гамбхирья), 
~ усердие (удьяма), 
~ контроль над эмоциями (акшобха), 
~ великодушие и щедрость (аударья), 
~ сосредоточенность (экаграта). 
