---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: 4 (16) авастхи
publishDate: 2024-12-13
draft: false
description: Существует шестнадцать главных состояний сознания. Из них первичны четыре:~ джаграт (бодрствование), свапна (сон), сушупти (глубокий сон без сновидений), турья (трансцендентальное чистое бытие вне трех предыдущих).
tags:
  - авастхи
image:
---
**4 (16) авастхи** - шестнадцать главных состояний сознания.

Из них первичны четыре:

- [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/джаграт|джаграт]] (бодрствование),
- свапна (сон),
- сушупти (глубокий сон без сновидений),
- [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/турья|турья]] (трансцендентальное чистое бытие вне трех предыдущих).

### Джаграт (бодрствование)

##### Джаграт-джаграт (бодрствование в бодрствовании)

Это такое сознание присутствия, в котором по отношению к видимым объектам не возникает таких идей, как «это» или «мое», т. е. это пребывание в обнаженном осознавании.

##### Джаграт-свапна (бодрствование во сне наяву)

Джаграт-свапна, это такое состояние просветленной осознанности, когда отброшены все идеи имен и форм (намарупа-викальпа), и осознанность наяву проникает в глубину подсознания. В случае обычного человека - это грезы, сон наяву, подобный галлюцинации.

##### Джаграт-сушупти(бодрствование в глубоком сне наяву)

В джаграт-­сушупти нет никаких идей, даже идей о «Я» или бесконечном Сознании. Это состояние святого, когда он, бодрствуя и созерцая, пребывает одновременно в глубоком сне, оставив слабое функционирование ума и чувств.

##### Джаграт-турья
(бодрствование в турье, трансцендентном Брахмане)

В джаграт-­турье кроме этого, есть непреклонная устойчивая реализация иллюзорности трех состояний материи: грубого, тонкого и причинного плана.

Это глубочайшее естественное сахаджа-самадхи истинного джняни, который внешне, для других, находится в гуще этого мира, сам же полностью слит с Брахманом.

Таким же образом делятся и остальные состояния.

### Свапна (сон)

##### Свапна-джаграт (сон в бодрствовании)

Осознанное бодрствование, «присутствие» в сновидении, когда, несмотря на сновидение, нет проекций, мыслепостроений ума (викальп), или, если они возникают, они тут же самоосвобождаются.

В этом состоянии приходит ясное понимание того, что даже деятельность тонкого тела на астральном уровне, возникающая раньше физических действий, не ограничивает личность, когда устранены переживания физического мира. Это осознанное сновидение, когда присутствие в нем не затмевается видениями сна, образами астрального плана.

##### Свапна-свапна (сон во сне)

Здесь есть воспринимающий, воспринимаемое и процесс восприятия. Это грезы в сновидении, магическая реальность, осознанная иллюзия, которая может создаваться сиддхом, или неосознанная в случае с обычным человеком.

##### Свапна-сушупти

На этом уровне коренное неведение ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/карана-аджняна|карана-аджняна]]) разрушается. Благодаря тонкому различению и созерцанию мышление объединено со своим Источником (Сахаджьей). Святой внешне спит, а в действительности пребывает в неописуемом блаженстве без имен и качеств, в Мире без Форм (Арупа-лока). Обычным людям этот уровень сознания недоступен.

##### Свапна-турья

Состояние сознания, в котором блаженное чувство индивидуального «я» в осознанном сне полностью теряется во вселенском блаженстве во время савикальпа самадхи, переходящего в нирвикальпа ­самадхи.

### Сушупти (глубокий сон без сновидений)

##### Сушупти-джаграт

Этот уровень осознается только в самадхи. В этом состоянии благодаря утонченной игре чистого мышления опыт личного блаженства самадхи принимает очертания Ишвары, Разума Вселенной,Брахмы-Творца, имеющего тонкое чувство индивидуальности.

##### Сушупти-свапна

Здесь личность отождествляет себя с модификациями ума (викальпами), который долго был погружен в опыты индивидуального блаженства.

##### Сушупти-сушупти

Здесь находятся те, кто достигает самадхи глубокого пробуждения к единству (бодхайката), которое превосходит все ментальные колебания и представления о сущности Абсолюта. В случае обычных людей - это полный провал в бессознательный сон Пустоты, где нет никаких впечатлений и нет осознанности.

##### Сушупти-турья

Здесь в наиболее чистом виде проявляется Единая и неделимая Сущность Ума (Акхандайкараса) вне всякой двойственности, это Сахаджья, безкаких-либокачеств.

### Турья

##### [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/турья-джаграт|Турья-джаграт]]

Обычным людям этот уровень недоступен,т. к.может быть пережит лишь в сахаджа­самадхи. Когда единая сущность Ума блаженно переживается при бодрствовании в сахаджа­самадхи, это пребывание в турья-джаграт.

##### [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/турья-свапна|Турья-свапна]]

Ее достичь очень трудно. В этом состоянии глубокая суть естественного Ума (Сахаджья) не теряется даже во сне.

##### [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/турья-сушупти|Турья-сушупти]]

Этого состояния достичь еще сложнее. В этом состоянии полнота естественного состояния удерживается в глубоком сне без сновидений.

##### [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/турья-турья|Турья-турья]]

Это высочайшее состояние, апогей, кульминация всего. Даже Единая Сущность (Акхандакайраса) исчезает так же, как муть уничтожается орехом катака (которым очищают воду). Эта ступень является полной бесформенностью (арупа), и находится за всякими пределами познаваемого. В учение о шестнадцати кала состояниюТурья-турьясоответствует шестнадцатая, последняя ступень Луны осознавания.

Реализовать Просветления всех шестнадцати уровней весьма трудно. Эти шестнадцать видов сознания связаны с шестнадцатью частями (матрами) слога «Ом», которые их символизируют.