---
layout: page-detail
editor: 
title: 7 земель мудрости
publishDate: 2025-03-14
draft: false
description: Семь земель мудрости (джняна-бхумики) в джняна-йоге - это этапы духовного пути, описывающие внутреннюю трансформацию практикующего, ведущую к окончательному просветлению и освобождению. Эти стадии отражают прогресс йогина от начального поиска истины до полного единения с Абсолютом.
tags:
  - семь-земель-мудрости
image:
---
**Семь земель мудрости** (джняна-бхумики) в джняна-йоге - это этапы духовного пути, описывающие внутреннюю трансформацию практикующего, ведущую к окончательному просветлению и освобождению. Эти стадии отражают прогресс йогина от начального поиска истины до полного единения с Абсолютом.

#### Шубхекша (Желание благого)

[[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/7 земель мудрости/шубхекша|Шубхекша]] - это начальная стадия, где возникает искреннее желание познать истину и следовать духовному пути. Искатель начинает очищать свою жизнь, стремится к практике добродетелей и принимает решение идти по пути джняна-йоги.

#### Вичарана (Внутреннее исследование)

На стадии [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/7 земель мудрости/вичарана|вичарана]] йогин начинает исследовать природу Атмана и Брахмана. Практика включает изучение писаний, размышления, обращение к опытным учителям, а также медитации для познания своей истинной природы.

#### Тануманаса (Ум как тонкая нить)

Стадия [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/7 земель мудрости/тануманаса|тануманаса]] характеризуется очищением и успокоением ума. Ум становится свободным от привязанностей и склонностей к материальным объектам. Йогин становится сосредоточенным на духовных истинах и практикует добродетельное поведение.

#### Сатвапатти (Установление в чистоте)

Здесь достигается состояние осознания своего единства с Брахманом. Йогин постигает, что он и есть [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/абсолют|Абсолют]]. Двойственность исчезает, и ум находится в состоянии чистого осознания. Это начало устойчивого проживания недвойственности.

#### Асамшанти (Совершенный покой)

Эта стадия связана с полным пробуждением. Йогин достигает высшего состояния спокойствия, которое больше не нарушается иллюзиями, майей или кармическими привязанностями.

#### Падармбха-бхавана (Достижение высшей реализации)

На этом уровне йогин становится махасиддхой или сиддха-пурушей - великим достигшим. Его энергия соединяется с ясным светом, и он способен трансформировать грубые элементы, принимая любую форму.

#### Турьяга (Бессмертное тело света)

Турьяга - это высшая стадия, где достигается сварупа-мукти - освобождение через реализацию своей истинной формы. Йогин окончательно выходит за пределы двойственности, достигая бессмертного тела света и полного единства с Брахманом.

>*«Исследование Атмана, отличие его от оболочек тела, ума и обнаружение его единства с Абсолютом - суть джняна-йоги. Когда он постигается, в душе возникает естественная саттва, вера, любовь и сострадание».*
   
>*Свами Вишнудевананда Гири*