---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: атма-вичара
publishDate: 2024-09-01
description: Атма-вичара - один из путей достижения самореализации, который был наиболее полно и глубоко раскрыт в философии индийского святого Рамана Махарши, это метод, направленный на познание своего истинного Я.
tags:
  - атма-вичара
  - самоисследование
image:
---
**Атма-вичара** - один из путей достижения самореализации, который был наиболее полно и глубоко раскрыт в философии индийского святого Рамана Махарши, это метод, направленный на познание своего истинного Я. Суть метода: при возникновении любых мыслей, чувств и ощущений с помощью вопроса Кто я? обнаружить ахам-вритти я-мысль, а затем удерживать сознание на нем до их полного растворения и возникновения восприятия Атмана.

>*«Я хотел бы поправить серьезную смысловую (не лингвистическую) ошибку, которая возникла при русскоязычном переводе санскритского термина «атма-вичара» как «самоисследование», понимаемое многими искателями именно в буквальном смысле, то есть как «исследование себя самого». Этот неверный смысл сосредоточил духовные поиски вокруг исследования своего малого «я», вокруг себя самого как такового, без настоящего выхода за пределы этого «я».* 

>*Свами Вишнудевананда Гири*

Атман переводится с санскрита не только как «самость», но и как «высшее божественное «Я». Это одно из главных понятий индуизма. Это вечный, неизменный Дух внутри каждого, самодостаточный (сватантра) Абсолют, осознающий полноту собственного бытия. Это высшее «Я» каждого человека и всех живых существ в мире. Именно в этом контексте понятия «Атман» и «атма-вичара» надо рассматривать в джняна-йоге в традиции адвайта-веданты в любой линии передачи.

 Атма-вичара - это не исследование себя как такового, а это исследование Бога в себе. Это не атеистический индивидуальный процесс. Нет ничего бесполезнее, чем заниматься самоисследованием как исследованием самого себя как личного «я». Но многие искатели увязли в этом, не понимая, что «я-мысль» - не цель, а только средство.

Да, действительно, термин «Атман» с санскрита буквально переводится как «я сам», «самость», но в контексте учения адвайта-веданты это не просто «я» как личность, это «Я» как Бог. Поэтому атма-вичару во избежание неверного понимания правильно было бы определять как «исследование Бога в себе», как «внутреннее богоисследование». 


