---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: основа, путь и плод
publishDate: 2024-12-16
draft: false
description: Основа, путь и плод – это три ключевых аспекта учения Лайя-йоги. Основа – изначальная, недвойственная природа Реальности, чистое Сознание. Путь – методы созерцания, медитации и управления энергией, ведущие к реализации. Плод – освобождение, обретение просветленного состояния и божественных способностей.
tags: 
image:
---
Основа, путь и плод – это три ключевых аспекта учения Лайя-йоги. Основа – изначальная, недвойственная природа Реальности, чистое Сознание. Путь – методы созерцания, медитации и управления энергией, ведущие к реализации. Плод – освобождение, обретение просветленного состояния и божественных способностей.
### Основа
Основа – это недвойственное видение Реальности, которое раскрывается только в чистом состоянии ума ([[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]). В своей изначальной сути это всевышний Источник – [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]] Вед, непостижимый, бесконечный, незапятнанный, спонтанно совершенный и всепроникающий, подобный бесконечному пространству Сознания.

Естественное состояние каждого существа – это Исконное «Я» (Сахаджья), однако оно скрыто покровом двойственных мыслей и омраченных состояний (клеш). В практике созерцания йогин раскрывает это состояние, обнажая пустотную сущность Сознания.

Природа Сознания абсолютно чиста и непостижима. Её сущность – это лишённый качеств и образов Ясный Свет, светоносная лучезарная ясность. Эта ясность проявляется как пять чистых светов, которые, бесконечно преломляясь, образуют видимый мир (сансару), иллюзорный и подобный сну.

Учитель объясняет основу тремя видами передачи: неконцептуальной, символической и логической.

### Путь
Путь включает методы созерцания, медитации и управления энергией. Он строится на трёх главных принципах:

- [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/прямое введение|Прямое введение]] в естественное состояние с помощью Учителя ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/шравана|шравана]]).
- Прояснение состояния через размышление ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/манана|манана]]).
- Неуклонное созерцательное присутствие с особыми методами Лайя-йоги ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/шравана манана нидидхьясана/нидидхьясана|нидидхьясана]]).

#### Видение

Видение – это способность непрерывного пребывания в Основе, достигаемая благодаря передаче коренного Учителя особыми методами «прямого постижения». Созерцание означает безусильное присутствие осознавания без фиксации на объектах.

#### Медитация

Медитация включает пять направлений (янтр) Лайя-йоги:

- [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра|Праджня-янтра]] – путь мудрости,
- [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра|Шакти-янтра]] – путь энергии,
- [[pages/ануттара-тантра/йога/нидра-янтра|Нидра-янтра]] – путь иллюзорного тела,
- [[pages/ануттара-тантра/йога/нада-янтра|Нада-янтра]] – путь звука,
- [[pages/ануттара-тантра/йога/джьоти-янтра|джьоти-янтра]] – путь света.

Каждый из этих путей имеет свои методы, ведущие к раскрытию глубинного осознавания.

#### Поведение

Главный принцип поведения – приложение ко всему осознанности. Без осознанности любые действия становятся сансарными и создают [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/карма/самскары|кармические отпечатки]]. Йогин придерживается принципов Винайи, Самайи и Единой Самайи созерцания. Высшее повседневное состояние – [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]] «текущей реки», спонтанная игровая активность на благо всех существ.

### Плод
Конечной стадией на Пути являются:

#### Два вида растворения (лайи):

- Растворение ума, кармы тонкого тела и эго (антахкарана-лайя-чинтана).
- [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/махабхуты/растворение пяти элементов|Растворение пяти элементов]] тела ([[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/2 вида растворения/панчабхута-лайя-чинтана|панчабхута-лайя-чинтана]]).
- Обретение четырёх видов Освобождения (салокья, сарупья, самипья, саюджья).

#### Осознание трёх измерений:

- Материального ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/четыре состояния сознания/вайшванара|вайшванара]]).
- Астрального ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/четыре состояния сознания/тайджас|тайджас]]).
- Каузального ([[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/четыре состояния сознания/праджня|праджня]]).

#### Обретение трёх просветлённых тел:

- Тела пустотной мудрости ([[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/3 просветленных тела/джняна-дехам|джняна-дехам]]).
- Божественного иллюзорного тела ([[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/3 просветленных тела/пранава-дехам|пранава-дехам]]).
- Совершенного проявленного тела ([[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/3 просветленных тела/шуддха-дехам|шуддха-дехам]]).

#### Обретение трёх полных свобод:

- Свобода тела.
- Свобода речи (праны).
- Свобода ума.

#### Достижение высших состояний:

- Седьмой земли мудрости (джняна-бхуми), состояния трансцендентальности (турьяга).
- Шестнадцатой стадии нарастания Луны внутреннего осознавания – состояния божественного Игрока, обладающего пятью главными силами:
- Силой мудрости ([[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/5 сил просветленного/джняна-шакти|джняна-шакти]]).
- Свободой (сватантрия-шакти).
- Волей ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/иччха-шакти|иччха-шакти]]).
- Властью ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/айшварья-шакти|айшварья-шакти]]).
- Действием ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/крийя-шакти|крийя-шакти]]), включающим творение, поддержание, разрушение, сокрытие и проявление божественности.

Таким образом, Основа, Путь и Плод Лайя-йоги ведут к высшему Освобождению и Просветлению.