---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: природа ума
publishDate: 2024-09-01
description: Природа ума - синоним Брахман, Праджняны, Абсолюта, Ум как таковой.
tags:
  - природа-ума
image:
---
**Природа ума** - синоним [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]], Праджняны, Абсолюта, Ум как таковой.

Обнаружение природы Ума означает перестать думать и начинать осознавать, а думание превратить в игру, когда думание является вторичной функцией по сравнению с осознаванием. Это жизнь без комментариев, жизнь в осознанности. Когда природа Ума проясняется, йогин начинает понимать, что внешняя реальность не такая материальная, как кажется, она является выражением многих внутренних тенденций. Если уметь входить внутрь и находить нужные тенденции, а ненужные - блокировать, то и реальность также будет меняться. Когда йогин обретает такую способность пребывать в природе Ума, то его отношения с миром, с природой, со вселенной меняются. 

Природа Ума в ее чистоте без примесей - это наша божественность, наша высшая целостность ([[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/ишвара/пурнатва|пурнатва]]), это состояние Атмана, нашего божественного «Я». Природу Ума можно описать только через отрицание: это не вкус, не запах, не глаз, не цвет, не осязание, не обоняние, не имя, не форма, не форма божества, не философское описание, не опыт, потому что опыт переживает эго, [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана/ахамкара|ахамкара]]. Природа Ума - это разрушение опыта, оставление опыта и того, кто переживает опыт, переживание и переживающего опыт.

