---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пустота
publishDate: 2024-09-01
description: Пустота - основа, сущность всех явлений и ума, трансцендентное Сознание. Пустота является наиболее полным выражением единой безграничной Реальности, Брахмана. Пустота - это отсутствие всех состояний, полная пустота.
tags:
  - пустота
  - шунья
image:
---
**Пустота** - основа, сущность всех явлений и ума, трансцендентное Сознание. Пустота является наиболее полным выражением единой безграничной Реальности, Брахмана. Пустота - это отсутствие всех состояний, полная пустота. Пустота сознания означает его наполненность только собой, поэтому пустота Атмана означает только отсутствие в нем внутреннего разделения. Ясное сознание видит пустоту как чистый безграничный свет, полный высшего блаженства, поэтому пустота ([[pages/буддизм/шунья|шунья]]) постигается как бесконечное беспрепятственное сияние чистого духовного пространства.

**Пустота** - наиболее полное выражение единой безграничной Реальности, Брахмана. В «Пратьябхиджня-хридае» сказано, что «изначально [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/школы санатана дхармы/шиваизм/парамашива|Парамашива]] существует как Анашрита-шива (Шива, «не имеющий пристанища, природа которого - абсолютная Пустота (шунья-атишунья), нераздельная с его сиянием». Шунья есть неизменная непроявленная (авьякта) природа Шивы и изначальный источник всего. 

В писаниях Шакты Пустота описывается как высшее местопребывание Деви (Богини, персонифицирующей Шакти). В «Тара-упанишаде» Деви (Тара) говорит: «Шунья - моя асана (сидение, трон)». Согласно «Тара-рахасье» местопребыванием Богини являются пять пустот (панча-шунья), в которых она создает, сохраняет и разрушает Вселенную. С точки зрения веданты (адвайты) существование субъекта нереально вследствие неделимости Абсолюта, поэтому «не существует ни разума, ни неведения, ни ума, ни дживы (души).

Пустота - это термин, присущий не только буддизму, но и ведической философии, особенно, философии тантризма. Шунья, шуньята, пустота существовала задолго до появления буддизма в тантрических текстах. Пустота - синоним Брахмана без качеств, имени и формы (ниргуна). Пустота, шунья - это одно из имен и качеств Абсолюта в веданте, в тантрическом шиваизме - это одно из имен и качеств Шивы. 

Интеллектуальное понимание пустоты и личный мистический опыт пустоты испытывается йогином в медитации. Пустота - это постижение самого тонкого, недвойственного светоносного слоя ума. Она постигается в сидячей медитации сосредоточения и покоя или в созерцании пустоты, когда ум остановлен».

