---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пяти пространств в теле
publishDate: 2024-12-09
draft: false
description: 
tags: 
image:
---

Итак, что же такое девять чакр, пять пространств и три знака? Ученик Горакшанатха в другом тексте говорит: «Тот, кто знает шесть колес, три знака и пять пространств – тот является истинным йогином». И там еще также говорится об опорах для сосредоточения. Итак, девять колес – это традиционные семь чакр плюс к ним еще прибавляются нирвана-чакра, которая располагается на том же месте, что и сахасрара-чакра, талу-чакра, которая располагается в месте неба, гуру-чакра, которая располагается немного выше макушки, и обычные семь чакр. И йогин – это тот, кто знает подобные девять чакр.

В другом тексте говорится о шести чакрах. Шесть чакр – это традиционные шесть чакр до аджна-чакры. Знать эти чакры означает уметь концентрироваться на них и открывать пространства, связанные с ними.

Что такое три знака? Знак называется лакшья – знамение, видение.


И что же это за пространства? Они таковы:

Первое – это гуна-рахита-акаша, или пространство без качеств. Когда йогин переживает полный круг или шар света, или круг пламени своим духовным зрением во время медитации и длительное время способен его удерживать – это означает переживание гуна-рахита-акаши, то есть пространства, которое является источником трех гун – трех фундаментальных категорий. И именно в этом пространстве переживается праджня-пуруша – индивидуализированное «я» в виде такого шара, источника трех гун. Когда-то давно, читая книги Кастанеды, я нашел там нечто похожее. Мне было любопытно сравнивать опыты других традиций. Он использовал термин «человеческая матрица», говорил о человеческом шаблоне, показывая светящееся тело. Я подумал: «Наверное, Кастанеда хорошо учился у Гуру Муктананды, поскольку некоторое время посещал его». То, что он описывает, – это фактически классические опыты гуна-рахита-акаши. Это переживание праджня-пуруши, то есть индивидуализированное сознание, когда вы длительное время способны удерживать такой светящийся круг огненного света. Вьома-панчака, пять пространств, переживаются на уровне сверхсознания, состояния сушупти. Они означают прорыв в каузальный мир.

Следующее пространство называется парам-акаша или сверхпространство. Парам-акаша, сверхпространство, описывается как глубокое темное пространство со светом внутреннего осознавания, мерцающим как звезда. Можно это объяснить на собственном опыте – когда вы много занимаетесь медитацией махашанти, ваше сознание представляет собой тонкую светящуюся точку, ярко пылающую, словно головня или факел. Все же остальное пространство полностью находится без сознания, без качеств, то есть это абсолютная темнота, непроницаемость. Только ваша точка является чистым светом осознанности, и она мерцает. Такое переживание именуется парам-акаша (сверхпространство), а такая точка называется драшта. Как вы знаете, в медитации махашанти вы периодически концентрируетесь на чувстве «я», активизируя сознание драшты (наблюдателя), периодически снова входите в пространство и пытаетесь распространить осознавание драшты изнутри наружу и как бы расширить пространство осознанности, смешивая внутреннее и внешнее пространства. Все эти опыты связаны с переживанием парам-акаши. Разумеется, переживание парам-акаши наступает на глубоких уровнях дхьяны в махашанти.

Следующее пространство называется маха-акаша. Маха-акаша – это реализованный опыт пустоты. Когда вы успешно медитировали в махашанти и у вас есть переживание яркого ослепительного света, подобного свету в середине солнца, то это переживание маха-акаши – великого пространства. Ваша пустота полностью очистилась и ваше осознавание, внутренний наблюдатель (драшта), теперь начал распространять свою лучезарность на пустоту. Когда переживается яркий золотой свет, такой, словно вы вошли в центр солнца, или оранжевый свет, то это и есть маха-акаша – великое пространство. Таково третье пространство в мадхья-лакшья.

Наконец, когда это пространство нарастает, наступает переживание таттва-акаши. В состоянии таттва-акаши вы выходите на тот уровень, когда элементы пребывают в чистом видении, также как они были до сотворения вселенной. Если вам удается пробраться за танматры, в каузальное состояние, вы находитесь в состоянии чистого света и понимаете, что все элементы находятся здесь в состоянии зародыша – бинду – в виде семени. Это не тот элемент пространства, о котором мы говорим, когда рассказываем про пять элементов, а это общее пространство, которое содержит семена всех пяти элементов. Это пространство сущности элементов.

Наконец, следующим, последим пространством, наступает сурья-акаша. Это самосветящееся пространство внутреннего солнца, или Атмана. Это пространство превосходит свет маха-акаши и свет таттва-акаши. Это изначальная первооснова всего сущего, про которую даже нельзя сказать – это свет или тьма. Это предельная, глубочайшая ясность; и эта ясность светоносная.

Таковы пять пространств, которые переживаются в мадхья-лакшья.

Как переживаются эти знаки один за другим?

Сначала идет антар-лакшья. То есть в антар-лакшья вы переживаете видение сушумны, переживание звука нада, переживание света джьоти.

Затем идет переживание бахья-лакшья. Вы переживаете голубой свет, золотой; переживаете солнечный светящийся круг.

Наконец, идет переживание мадхья-лакшья – переживание пяти пространств.

В текстах, таких как «Адвайя тарака упанишада» говорится, что тот йогин, который испытал подлинно все пять пространств и их реализовал, завершил великую задачу освобождения.