---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: Пятиричная формула
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: Пятеричная формула - это мистический алгоритм, передающийся в традиции сиддхов при прямом введении, указывающий йогину последовательность безошибочного продвижения к высшей реализации.
tags: 
image:
---
**

ПЯТЕРИЧНОЕ НАСТАВЛЕНИЕ  
О РАСТВОРЕНИИ (Панча Санкальпа Лайя Чинтана).

Пятеричная формула - это мистический алгоритм, передающийся в традиции сиддхов при прямом введении, указывающий йогину последовательность безошибочного продвижения к высшей реализации. От ее понимания и правильной расшифровки зависит, будет ли обретено конечное достижение или нет. Считается, что только высокореализованный Учитель способен полностью дать исчерпывающее толкование этой формулы, поскольку формула включает в себя тончайшие нюансы, связанные с личным мистическим опытом.

Мистическое наставление гласит:

*«Когда видишь*  
*магический спектакль,*  
*Следует обнаружить видящего -*  
*это величайшая тайна!*  
*Исследуя видящего,*  
*познай бездну его Пустоты.*  
*В глубине пещеры*  
                        *Пустоты*  
*Лучезарно сияет Великий Царь -*  
*Мистический Свет.*  
*Пойми -*  
*его природа недвойственна,*  
*Затем  позволь*  
*недвойственности*  
*Проникнуть в тайную обитель*  
*Великого Блаженства».*

*«Лайя Амрита Упадеша Чинтамани»*

Формула звучит так:

1. «Вся видимая Вселенная растворяется в уме (осознавании)».

2. «Ум растворяется в Пустоте «Я» (Махашунья)».

3. «Пустота растворяется в Свете».

4. «Свет растворяется в недвойственности».

5. «Недвойственность соединяется с блаженством».

1.  «Растворить все видимое в уме» - означает понять, что все видимое реально не более чем сон, и спроецировано твоим сознанием, так же, как во сне, спонтанно возникают образы людей и дворцов. Мир вовне - коллективная визуализация, мистический фокус, театральное шоу, спектакль, созданный силой наших умов, значит, явления не являются самосущими, а связаны с чувством «Я».

2.  «Ум растворить в бездне Пустоты» - означает преодолеть все попытки ума постичь конечную Истину с помощью мыслей, искусственных построений и пережить истинное самадхи Пустоты, концентрируясь на природе «Я» путем самоисследования.

3. «Пустоту растворить в сиянии Света» - означает обнаружить самые тонкие виды сознания, которые представляет собой Свет. Мы убираем завесу неведения и ложное представление о себе как о личности в теле, понимая, что мы есть лучезарная энергия осознавания.

4. «Растворить Свет в непостижимой недвойственности» - означает открыть тончайший слой светоносной ясности, где нет ни субъекта, ни объекта, а есть лишь недвойственное присутствие трансцендентной Реальности. Раскрытие такого Света является большой тайной и критерием подлинного достижения.

5.  «Соединить недвойственность с блаженством» - означает постичь глубинную природу Реальности в ее исконной чистоте вне рождения и смерти, благодаря методу «единства блаженства и Пустоты». Единство блаженства и Пустоты означает слияние созерцательного присутствия с бесконечным спектром вселенской энергии, переживаемых йогином при ощущениях в теле, органах чувств и уме.

**