---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: Сахаджа Спанда
publishDate: 2024-12-13
draft: false
description: Чувство собственной важности – источник бесконечных страданий, печали и неправедных действий. Жизнь заканчивается смертью. Смерть приводит к рождению, и все что существует, имеет свой конец.
tags: 
image: 
комментарий: найти автора
---
Чувство собственной важности – источник бесконечных страданий, печали и неправедных действий. Жизнь заканчивается смертью. Смерть приводит к рождению, и все что существует, имеет свой конец.   
  
Такие понятия чувства эго ведут к великой печали. Беспокойства, вызванные мыслями: «Я должен сделать это сейчас» и «Мне надо получить и вот это тоже…» – сжигают глупца изнутри. «Это верно, а это нет» – такие понятия вызывают беспокойства у эгоиста. Но когда исчезает чувство эго, семя иллюзорного внешнего мира не прорастает снова, и все желания заканчиваются…»

Говоря о беспокойствах, мы рассуждаем о [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/вритти|вритти]]. На зеркально чистой глади сознания возникают вритти – колебания. Это как волны, которые расходятся кругами, если бросить камешек в воду. В самих по себе колебаниях нет ничего плохого. Ну, это свойство воды колебаться, также свойство праны двигаться.   
  
Свойство ума – колебаться. Это нормально. Мы не можем иметь ум как зеркало: статичный, неподвижный, в котором нет никаких волнений. Потому что иметь такой ум, значит – и не жить вообще. Поскольку жизнь – это всегда движение ветра по каналам, это всегда игра энергий. А там где есть игра, там и есть колебания. Это естественно.   
  
Но вся беда в том, что если мы не имеем того, что находится за умом, эти колебания являются пагубными. Они являются сбивающей праной. Во время таких колебаний происходит затуманивание зеркала сознания. **И задачей практикующего является отделение зеркала своего сознания от этих колебаний. Колебания происходят, но они не касаются зеркала.**   
  
Отражающая способность зеркала никак не меняется при взаимодействии с этими колебаниями. Разница между кармой и лилой, между деланием и недеяниям заключаются в такой вещи – наложены эти колебания на зеркало и они его тоже колеблют или это зеркало находится как бы в стороне. И оно просто отражает эти колебания, играя ими.   
  
И у обычного человека зеркало и эти колебания совпадают. Собственно, он сам и есть эти колебания. Представляете, как жить, будучи самому этими колебаниями. Т.е. любые колебания колеблют тебя самого. А ум истинного йогина – это когда зеркало отделено от ряби, от этих колебаний. Тогда колебания возникают, но само зеркало недвижимо.   
  
Оно просто их отражает, эти колебания, их отражает, как игру. Отделить зеркало осознавания от вритти – колебания ума так, чтобы карма стало лилой – это великая задача йогина.

Отделение такое происходит, благодаря неустанной работе некой активной части сознания, благодаря [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/садху/вивека|вивеке]] (различающей мудрости) и сахаджа-спанде.   
  
Сахаджа спанда – это некая тонкая активная часть сознания, возникающая, когда мы занимаемся созерцательной практикой. Т.е. заниматься созерцательной практикой – это не означает просто расширить сознание, погрузиться в состояние бессмыслия и все. И как бы немного оцепенеть в этом. И таким ходить– с удивленным взглядом.   
  
Но как бы, с одной стороны – это прогресс, но с другой стороны – это ведь и застой. Поскольку нужен некий прогресс, нужен рост дальше. И если к такому йогину применить более сильное воздействие, он потеряется. Он не сумеет принять правильное решение, не сумеет удержать это состояние. Т.е. у него нет генерирующейся ясности, которая бы очищала его элементы, очищала его праны, очищала воздействия и т.д.

**Сахаджа спанда** – это такой тонкий и активный участок созерцательного присутствия, который постоянно идет вперед, постоянно прогрессирует. Это тонкая вибрация, которая возникает в потоке сознания. И именно эта сахаджа спанда может самоосвобождать все эти вритти, колебания. И тогда все эти вритти не страшны. Они не приносят проблем. Благодаря сахаджа спанде, они как раз и сублимируются. Они трансформируются в [[terms/ch/чистое видение|чистое видение]].

Пример. Это такие тонкие вещи. Допустим, я слышу мирскую музыку – это вритти. Я еду в Москве и слышу мирскую музыку в метро. Я не могу закрыть уши. Ну, мне она может быть не нравиться, поскольку даже в мирской музыке мне нравится, ну, классика, может быть. А это – конкретная попсовая мирская музыка. Но, если я нахожусь в присутствии и у меня активна сахаджа спанда, то мое сознание не пассивно, не заморожено. Оно активно и в момент того, как она касается моего сознания, сахаджа спанда идет на опережение и трансформирует все это.   
  
В результате никакой ряби на моем сознании не оказывается. И даже слыша мирскую музыку, я получаю эстетическое удовольствие, как от самого прекрасного баджана. Такой чудесный шедевр. По крайней мере, у меня зарождается вдохновение, и я думаю: «Вот бы такой баджан написать».   
  
Это, как игра [[pages/Божества|божества]]. Это и есть зарождение чистого видения, поскольку моя сахаджа спанда активно сработала. Т.е. мое сознание не было пассивным, замороженым. Оно не было умственным, говоря: «Это все [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/иллюзия|иллюзия]], я самоосвобождаюсь». Оно не было напряженным, оно не отгораживалось. Но оно и не пропускало эту вритти в себя, оно ей не поддавалось. Оно не вступало в обычное состояние привязанности взаимоотношений. Оно активно преобразовывало.   
  
И такое преобразование происходило без того, кто ее преобразовывает, т.е. без делающего. Оно происходило само. Почему не было делающего, а преобразование происходило? Именно потому, что сахаджа спанда была порождена, просто, из умелого присутствия. Само по себе умелое присутствие порождает такую сахаджа спанду. И вот, на чтобы вы ни обратили внимание, сахаджа спанда – это как некий магический жезл, коснувшись которого вы все превращаете в золото.   
  
Вы увидели, что-то непотребное. А вот посмотрели на него глазами сахаджа спанды, из присутствия, и это превратилось в [[terms/d/даршан|даршан]], в прекрасную практику, во что-то полезное для дхармы.   
  
И чего бы вы ни коснулись: слыша, обоняя, осязая – все это превращается в чистое видение.   
  
И вот овладение сахаджа спандой – это следующий этап, после того, как мы утвердимся в созерцательном присутствии.   
  
Т.е. мы делаем созерцательное присутствие активным. И открытие сахаджа спанды – это следующая стадия, после рождения.   
  
Эта стадия пестования и воспитания. Именно на стадии воспитания для нас актуален принцип зарождения сахаджи спанды – активной вибрации естественного состояния, которая не дает больше вритти (колебаниям ума) сбивать нас.  
  
 Кто-то может сказать: «Ну, если зарождение, то мне еще не скоро зарождать сахаджа спанду. Поскольку надо хотя бы добраться до стадии зарождения».   
  
Но на самом деле, она зарождается и на более ранних стадиях. Как всегда, когда вы практикуете, работаете с санкальпой внимательно, зачатки ее, уже появляются. Семена сахаджа спанды сажаются раньше. Они сажаются примерно на стадии зачатия. Разница только в глубине удержания.