---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: Чистота передачи
publishDate: 2024-12-12
draft: false
description: 
tags: 
image:
---
## Чистота передачи

_Есть пять видов безверия (адхармы):_

- _религиозные правила, которые мешают человеку следовать истинному Пути, называются видхармой,_
- _религиозные принципы, введенные другими, называются парадхармой,_
- _новая религия, созданная кем-то из гордости и не соответствующая закону Вед, называется упадхармой,_
- _неправильное толкование религии с помощью жонглирования словами называется чхаладхармой, религия, выдуманная по прихоти человека, отвергающего свои обязанности, называется абхасой._

_«Бхагавата-пурана», песнь седьмая_

Всего этого можно избежать, если соблюдать самайя Учения и хранить чистоту передачи. Как определить, соблюдается ли самайя Учения, хранится ли чистота передачи?

1. Передача Учения делается в отношениях Гуру-ученик, она всегда предполагает наличие этих статусов.
    
    У передающего должны быть определенные качества, знания, опыт, полномочия, он должен соблюдать этику и принципы. Тот, кто передает Учение – это Гуру, а не монах или мирянин-инструктор. От монаха, послушника, мирянина можно получить технику, разъяснение, введение, но не передачу, ее можно получить только от Гуру.
    
    Передачу может получить только ученик, т. е. тот, кто принял авторитет Гуру и его учения как свое Прибежище.
    
    Даже если Гуру передает Учение широко, невозможно получить передачу в статусе постороннего, слушателя или любителя, т.к. передача просто не состоится. Передача дается только ученикам или тем, кто намерен стать ими в будущем.
    
2. При практике Учения должны соблюдаться клятвы (самайи).
    
3. Тот, кто передает Учение, и тот, кто получает Учение, должны пройти через истинную тапасью, интенсивную садхану, аскезу, подвижничество, предписанные Учением, например, длительный ритрит или служение и иметь личный, а не умственный опыт Учения.
    
4. Передача может быть устной, символической или неконцептуальной, но она должна в сути, в духе основываться на канонических священных текстах, не противоречить, но подтверждать их.
    
5. При передаче должны соблюдаться все базовые принципы (упайи) и ключевые точки (ачары) Учения.
    
6. В частности, соблюдаются двенадцать признаков чистоты передачи Учения: 
    

-  термины Учения сохраняются,
-  логические схемы Учения сохраняются,
-  принцип Гуру-йоги сохраняется,
-  принцип Прибежища в Трех Сокровищах    сохраняется,
-  передача Учения содержит дух и признаки всех десяти главных принципов (ачар),
-  все методы Учения сохраняются в точности,
-  передающий Учение находится в самайной и этической связи с Тремя Сокровищами,
-  принципы шестнадцати стадий (кала) сохраняются,
-  Древо Учения сохраняется,
-  принцип двух истин (воззрения и поведения) сохраняется,
-  четырнадцать обетов самайи сохраняются,
-  передающий придерживается системы подтверждений от Гуру.

  
При соблюдении этих признаков и критериев чистоты передачи, Учение еще много тысяч лет будет нести свет благословений богов, риши, сиддхов, Бхагавана Даттатрейи и приносить пользу бесчисленным живым существам в трех мирах, даруя им знаки реализации.  

### 

### Как воспринимать Учение

- Когда мы получаем Учение, его следует воспринимать только в чистом видении и никак иначе. Такое же отношение должно быть в отношении Учителя и сангхи.

- Учение следует воспринимать именно так, как оно дается, в том стиле, с теми подходами и принципами, которые в него заложены.

- Не следует фантазировать об Учении, привносить свои домыслы, двойственные оценки, путать его с мирским видением, накладывать на него умственные проекции и т.д.

- Следует принимать Учение и практиковать его именно в той бхаве и в том духе, как его дает Учитель, иначе это будет уже не то Учение.

- Сомнения появляются у тех, у кого нет стабильной практики (садханы), кто не уделяет внимания философии, текстам и созерцанию. Поэтому, практика – это лучший способ устранения сомнений, все же другие способы, устранив одно сомнение, порождают десять новых, и так до бесконечности.