---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ом
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: Ом (также произносится и пишется как «Аум») - пранава, мистический слог, помещаемый в начале большинства священных писаний и произносимый в виде мантры. Ом - это сущность любого ритуала, принцип единства, свернутый образ базовых элементов бытия и основных состояний человека. Его три буквы представляют три мира и три изначальные энергии - творения, сохранения и разрушения.
tags:
  - мантра-ОМ
image:
---
**ОМ** (также произносится и пишется как «АУМ») - [[pages/ануттара-тантра/йога/нидра-янтра/мантра-йога/пранава|пранава]], мистический слог, помещаемый в начале большинства священных писаний и произносимый в виде мантры. Ом - это сущность любого ритуала, принцип единства, свернутый образ базовых элементов бытия и основных состояний человека. Его три буквы представляют три мира и три изначальные энергии - творения, сохранения и разрушения. 

Точка в санскритской записи слога «Аум», называемая анусварой, представляет беззвучный звук (паранаду) - именно из этой первичной вибрации исходит все проявленное.

>*«Слог А - [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/саттва|саттва]], слог У - [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|раджас]] и слог М - [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/тамас|тамас]]. Эти три (слога) - непосредственно (сама) [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/шат-даршана/санкхья/пракрити|Пракрити]]. Неразрушимое - есть Пракрити; [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/ишвара|Ишвара]] - есть Пракрити, которая сама по себе неразрушима. От Ишвары происходит Пракрити, которая является тройственной по природе. Пракрити - есть Шакти; она же [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/майя|Майя]] - причина создания и разрушения; [[pages/ануттара-тантра/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши/авидья|Авидья]] и Мохини в форме звука. А - есть «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/веды/ригведа|Ригведа]]», слог У - «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]]» и слог М - «[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/веды/самаведа|Самаведа]]». Следует знать Ом как три нады. Слог А именуется Бхурлокой; слог У - Бхуварлокой; и слог М - Сварлокой. В этих трех слогах проявляется [[pages/ануттара-тантра/адвайта-веданта/атман|Атман]]. Слог А - есть земля желтого цвета; слог У подобен молнии и эфиру; слог М - белый (представляет) небо. Воистину, единый Ом проникает во все; он непосредственно сам [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]].»«Те, кто пребывает в устойчивой асане и созерцают его ежедневно, свободны от тревог и представлений; они являются йогинами, не иначе».***  

>*«Джняна-санкалини-тантра»*

### Упоминание слога Ом в текстах

Впервые слог Ом упоминается в «Тайттирия-самхите» и в различных ритуальных сутрах (шраута-сутрах). Как сакральный слог Ом произносился в конце возглашения (самидхени), осуществляемого жрецом-хотаром в процессе огненного жертвоприношения. Его предписывается произносить как мантру, то есть начитывать. Различные [[pages/ануттара-тантра/священные тексты/канон текстов/сутры|сутры]] рекомендуют разную технику начитывания и произнесения Ом, а также произнесение звука в рамках других ритуальных формул и практик.

В позднее время слог Ом (одиночный или в сочетаниях с другими мантрами) выступает в качестве благоприятного знака, помещаемого в начале философских и литературных сочинений.

### Символика Слога Ом

Со слогом Ом связано практически любое трех- или четырехчленное деление мироздания: его составляющие сопоставляют с землей, промежуточным пространством и небом; с тремя (или четырьмя) Ведами; с Шивой, [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/божества и демоны/божества/вишну|Вишну]], Брахмой; с Кришной, Радхой и живыми существами (дживами); с тремя кольцами, в которые свернулась спящая [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|кундалини]].

Трактовке Ом полностью посвящена «Мандукья-упаниша-да», где он олицетворяет единство Атмана и Брахмана. В этом тексте проводится отождествление звуков, составляющих Ом с основными состояниями сознания человека: «а» - это состояние бодрствования; «у» - сон со сновидениями; «м» - сон без сновидений; анусвара соотносится с четвертой стадией - турьей.

>*«Состояние бодрствования, вайшванара - звук «а», первая часть из-за достижения или же первенства. Поистине, кто знает это, достигает исполнения всех желаний и бывает первым. Состояние сна тайджаса - звук «у», вторая часть из-за возвышения или же обоюдности. Поистине, кто знает это, возвышает непрерывность знания; бывает равным; в его роду не бывает незнающего Брахмана. Состояние глубокого сна праджня - звук «м», третья часть из-за изменения или же поглощения. Поистине, кто знает это измеряет все сущее и поглощает его в себе. Не имеет частей четвертое состояние - неизреченное растворение проявленного мира приносящее счастье недвойственное. Так звук «Аум» и есть Атман. Кто знает это проникает своим Атманом в высшего Атмана».*

>*«Мандукья-упанишада»*

### Роль слога Ом в духовной пратике

В «Йога-сутрах» Патанджали Ом рассматривается как проявление Ишвары. Повторение ([[pages/ануттара-тантра/йога/нидра-янтра/мантра-йога/джапа|джапа]]) слога Ом и созерцание (бхавана) его изображения указывается как один из путей к освобождению. Ом является первичной мантрой (мула-мантра), поэтому она часто предшествует другим мантрам (например: «Ом намах шивая»). Его можно использовать для пения и мантры каждому независимо от направления Санатана Дхармы.

Ом - это первичная мантра (мула-мантра), поэтому она часто предшествует другим мантрам (например, «Ом намах Шивая»). Его можно использовать для пения и мантры (джапы) каждому, независимо от направления Санатана Дхармы.