---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: брахмачарья
publishDate: 2025-01-29
draft: false
description: Брахмачарья – это первая стадия жизни, период ученичества и духовного послушания, длящийся с 12 до 24 лет. В это время брахмачарин (ученик) практикует строгую дисциплину, обеты воздержания, садхану (духовную практику) и преданное служение своему Гуру. Ученики живут в ашраме, полностью посвящая себя обучению и самосовершенствованию.
tags:
  - брахмачарья
  - ученичество
  - ашрам
  - ашрама-дхарма
image:
---
**Брахмачарья** – это первая стадия ученичества и духовного послушания, длящаяся с 12 до 24 лет. 

*Термин имеет другие значения*
- Брахмачарья - воздержание от секса, соблюдение целомудрия,
- безбрачие,
-  контроль над желаниями,
-  принцип экономии энергии в йоге.
---
В время брахмачарьи ученик ([[terms/б/брахмачари|брахмачари]]) практикует строгую дисциплину, обеты воздержания, садхану (духовную практику) и преданное служение своему Гуру. Ученики живут в ашраме, полностью посвящая себя обучению и самосовершенствованию.

>*"Будь всегда в служении Гуру, всегда в его присутствии, отрекайся от желаний, гнева, будь смиренным и преданным, возвышенным духом, восхваляющим его деяния."*
 
>*«Куларнава-тантра»*

Брахмачарья требует строгого самоконтроля, изучения Вед и следования наставлениям Гуру. Этот период закладывает прочный духовный и нравственный фундамент, который определяет дальнейший жизненный путь человека.

### Выбор пути после брахмачарьи

По завершении периода ученичества брахмачарин выбирает один из двух путей:

1. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/грихастха|Грихастха]] – вступление в брак и ведение мирской жизни с соблюдением дхармы.
2. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/санньяса|Санньяса]] – полное отречение от мирской жизни и принятие монашеских обетов.

Термин «брахмачарин» также может использоваться для обозначения неженатого молодого человека в возрасте от 12 до 24 лет или до вступления в брак.