---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: грихастха
publishDate: 2025-01-29
draft: false
description: Грихастха - это вторая из четырёх стадий жизни (ашрама) в индуистской традиции, означающая жизнь домохозяина. Этот этап охватывает период с момента завершения ученичества (брахмачарьи), примерно с 24 до 48 лет, и включает в себя создание семьи, выполнение обязанностей по отношению к обществу, духовное развитие через кармическую деятельность.
tags:
  - грихастха
  - ашрам
  - ашрама-дхарма
image:
---
**Грихастха-дхарма** – это свод обязанностей и предписаний, регулирующих семейную жизнь мирянина. Жизнь грихастхи начинается сразу после периода брахмачарьи и длится с 24 до 48 лет. Дхарма-шастры и грихья-сутры подробно описывают основные правила и нормы, которым должен следовать домохозяин.

### Грихастха как самопожертвование

Жизнь домохозяина рассматривается как джива-ягья (самопожертвование) – служение Богу через исполнение своих обязанностей. Грихастха стремится реализовать четыре цели жизни (пурушартхи):

1. Дхарма – исполнение долга, следование праведному пути.
2. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/артха|Артха]] – достижение материального благополучия.
3. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/пурушартхи/кама|Кама]] – наслаждение законными радостями жизни.
4. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/мокша|Мокша]] – духовное освобождение.

>*"Если это мудрый домохозяин, он также принимает [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]]-санньясу и подчиняет всю свою жизнь трем «С»: служению (севе), духовной практике (садхане) и изучению писаний (свадхьяе), чтобы достичь четвертого «С» – [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], вступив на путь мокши (освобождения)."* 

>*Свами Вишнудевананда Гири*

## [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/поведение/четыре дхармы/ашрама-дхарма/карма-санньяса|Карма-санньяса]] и служение обществу

Некоторые домохозяева ведут жизнь карма-санньяси, сочетая активную мирскую деятельность с духовной практикой и бескорыстным служением. Они:

- воспитывают детей,
- развивают профессиональные навыки,
- поддерживают общество, духовные учения и сангху,
- совершают ежедневные жертвоприношения [[pages/ануттара-тантра/святые, сиддхи, риши/риши|риши]], богам, предкам, людям и животным.

>*"Не пренебрегай своими обязанностями по отношению к богам и к предкам. Будь тем, для кого мать есть Бог. Будь тем, для кого отец есть Бог. Будь тем, для кого учитель есть Бог. Будь тем, для кого гость есть Бог."*

>*«[[pages/ануттара-тантра/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]]»*

## Забота о ближних и благотворительность

Грихастха должен заботиться не только о себе и своей семье, но и о духовных ценностях общества. Его обязанности включают:

- строительство храмов и монастырей,
- поддержку монахов и [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/типы существ/садху|садху]],
- почитание старших,
- помощь бедным и нуждающимся.

Таким образом, грихастха-дхарма является важным этапом, позволяющим человеку не только вести семейную жизнь, но и служить высшим идеалам Дхармы.

## Роль грихастх в обществе

Грихастхи играют огромную роль в поддержании трех других классов, полностью посвятивших себя духовным занятиям, таким как [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/медитация|медитация]], созерцание, изучение Вед, ритуальное богослужение и обучение себя и других. Они принимают решение взаимодействовать с материальной энергией, вырабатывать и распределять ее.