---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: санньяса
publishDate: 2025-01-30
draft: false
description: Санньяса – это четвертая и последняя стадия жизни (ашрама), означающая полное отречение от мирской деятельности и полное сосредоточение на духовном поиске. Санньясин (отреченный монах) оставляет семейные и социальные обязанности, полностью посвящая себя поиску Истины, самопознанию и освобождению (мокше).
tags:
  - санньяса
image:
---
**Санньяса** – это четвертая и последняя стадия жизни (_ашрама_), означающая полное отречение от мирской деятельности и полное сосредоточение на духовном поиске. 
Санньясин (_отреченный монах_) оставляет семейные и социальные обязанности, полностью посвящая себя поиску Истины, самопознанию и освобождению (_мокше_).

>*«Сотня неинициированных равна одному брахмачари. Сотня брахмачари равна одному грихастхе. Сотня грихастх равна одному ванапрастхе. Сотня ванапрастх равна одному санньясину».*  

>*"Атхарваведа"*

### Переход к санньясе

Традиционно санньяса начинается после 72 лет, когда человек исполнил все обязанности грихастхи и ванапрастхи, исчерпал карму желаний и готов полностью посвятить себя духовному пути. Однако в некоторых традициях допускалось принятие санньясы и в более раннем возрасте (после 25 лет) при наличии особого призвания и под руководством наставника.

**Два вида санньясы:**

1. Традиционная санньяса – принимается после исполнения семейных обязанностей.
2. Санньяса-[[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/дикша|дикша]] – особая инициация, даруемая духовным наставником тем, кто готов отказаться от мирского еще в молодом возрасте.

### Обеты и жизнь санньясина

Принявший санньясу полностью меняет свою жизнь. Санньяса-дхарма включает:
- Отказ от личного имущества, богатства и семейных привязанностей.
- Жизнь по строгим аскетическим принципам – без собственности, с минимумом еды и одежды.
- Служение Дхарме, углубленная [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/медитация|медитация]], изучение священных писаний.
- Жизнь в уединении, странствование или проживание в ашрамах.
- Преодоление эго и растворение в Божественном Сознании.

>*«Если это мудрый домохозяин, он также принимает [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/карма|карма]]-санньясу и подчиняет всю свою жизнь трем «с»: служению (севе), духовной практике (садхане) и изучению писаний (свадхьяя), чтобы достичь четвертого «с» - [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи|самадхи]], вступив на путь мокши (освобождения)».* 

>*Свами Вишнудевананда Гири*

### Санньяса как новый мир

Санньяси не просто покидает мир – он входит в новую реальность духовной жизни, полной глубокой мудрости и мистического опыта. В этом мире поиск Бога, освобождения и самадхи – это повседневная практика, а не абстрактная цель.

Санньясин:

- Посвящает свои дни молитве, медитации, созерцанию и йоге.
- Видит Бога во всем, приветствует каждого с чистым сердцем и искренней улыбкой.
- Относится к жизни как к духовному путешествию, каждый день приближаясь к осознанию Истины.

Санньяса – это не бегство от мира, а возвращение к своему истинному «Я». Это жизнь полного самоотречения, абсолютного доверия Божественному и погружения в высшую реальность.