---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ардха-чандрасана
publishDate: 2025-01-14
draft: false
description: 
tags:
  - ардха-чандрасана
image:
---
Ардха - означает половина. Чандра - луна. Поза напоминает полумесяц. 

1. Примите позу [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 2 ступени/тадасана|тадасана]], а затем сделайте [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 2 ступени/уттхита-триконасана (поза вытянутого треугольника)|уттхита-триконасана]], следуя ранее описанной технике. 

2. Когда триконасана сделана в правую сторону, выдохните и расположите правую ладонь примерно на расстоянии 30 см от правой ступни, согнув в то же время правое колено и придвинув левую ступню к правой. 

3. Задержитесь в этой позиции и сделайте два дыхательных цикла. Затем выдохните и поднимите левую ногу от пола, обратив ее носком вверх. Выпрямите правую руку и правую ногу. 

4. Положите левую ладонь на левое бедро, вытянитесь и хорошо расправьте плечи. Грудь разверните влево. Сохраняйте равновесие. 

5. Вес тела сосредоточьте на правой ступне и бедре, правая рука является только поддержкой для управления равновесием. 

6. Позу удерживайте 20-30 секунд, дышите глубоко и ровно. Затем опустите левую ногу на пол и возвратитесь в триконасану. 

7. Повторите позу в левую сторону. 

Поза полезна тем, у кого поражены или повреждены ноги. Она насыщает праной нижнюю часть спины и каналы, мышцы ног, укрепляет колени. Вместе с другими позами стоя эта асана очищает самана-вайю и огонь в манипуре. 

Ограничение для людей со слабым сердцем.