---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: ватаянасана (поза коня)
publishDate: 2025-01-15
draft: false
description: 
tags: 
image:
---
Ватаяна - означает конь. Поза напоминает голову лошади. 

1. Сядьте на пол и положите левую ступню на основание правого бедра, в половинной падмасане. 

2. Положите руки на пол по краям верхней части бедер. Выдохните, поднимите туловище от пола и обопритесь левым коленом на пол. Поставьте правую ступню около согнутого левого колена, правое бедро должно быть параллельно полу. 

3. Вытяните таз вперед, сохраняя левое бедро перпендикулярным полу. Поднимите руки, выпрямите спину, сохраняя равновесие тела. Не наклоняйтесь вперед во время балансирования, держите спину прямой. 

4. Согните локти и поднимите руки на уровень груди. Положите предплечье правой руки на предплечье левой выше локтевого сочленения, переплетите руки и сложите ладони перед грудью. Удерживайте позу около 30 секунд при нормальном дыхании. 

5. Освободите руки, сядьте на пол и выпрямите ноги. 

6. Повторите позу в другую сторону, положив правую ступню к основанию левого бедра и т.д. 

Позу удерживайте равное количество времени в каждую сторону. 

7. Вначале будет трудно балансировать, и в колене может ощущаться боль, но с практикой боль исчезнет, и равновесие будет достигнуто. 

В этой позе в сочленении бедер образуется обильное циркулирование [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|прана]], это очищает и расширяет [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]] в этой области.