---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вирабхадрасана 1
publishDate: 2025-01-14
draft: false
description: 
tags:
  - вирабхадрасана-1
image:
---
Асана символизирует могущественного героя, созданного Шивой из его спутанных волос, разрушившего осквернившее себя жертвоприношение Дакши. 

1. Примите позу [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 2 ступени/тадасана|тадасана]] . 

2. Поднимите обе руки над головой, вытянув и соединив ладони. 

3. Сделайте глубокий вдох и прыжком поставьте ноги врозь на 1,2 - 1,5 метра. 

4. Выдохните, повернитесь направо, одновременно повернув правую ступню на 90 градусов, а левую - слегка вправо. Согните правое колено так, чтобы правое бедро было параллельно полу, а голень - перпендикулярна, и между бедром и икрой образовался прямой угол. Согнутое колено не должно выдвигаться за лодыжку, а должно быть на одной линии с пяткой. 

5. Левую ногу вытяните и напрягите в колене. 

6. Лицо, грудь и правое бедро должны быть обращены в том же направлении, что и правая ступня. Откиньте голову назад, расправьте спину и смотрите на соединенные ладони. 

7. Позу удерживайте от 20 до 30 секунд, дышите нормально. 

8. Повторите все движения от п.4 до п.6 в противоположную (левую) сторону. 

9. Выдохните и прыжком возвратитесь в тадасану. 

Все позы стоя требуют больших усилий, эта поза - в особенности. 

В этой позе грудь полностью расширена, и это способствует глубокому дыханию. Поза освобождает нади в плечах и спине, стимулирует каналы в лодыжках и коленях и освобождает течение праны в шее. Она также усиливает туммо в области бедер.