---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: вирабхадрасана 2
publishDate: 2025-01-14
draft: false
description: 
tags:
  - вирабхадрасана-2
image:
---
1. Примите позу [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 2 ступени/тадасана|тадасана]] . 

2. Глубоко вдохните и прыжком поставьте ноги врозь на 1,2-1,5 метра. Руки поднимите в стороны на уровне плеч ладонями вниз. 

3. Поверните правую ступню на 90 градусов вправо, а левую слегка вправо, держите левую ногу вытянутой и твердой в колене. Напрягите подколенные мышцы левой ноги. 

4. Выдохните и согните правое колено так, чтобы правое бедро было параллельно, а голень перпендикулярна полу, и чтобы между правым бедром и икрой образовался прямой угол. Согнутое колено не должно выдвигаться за лодыжку, а должно быть на одной линии с пяткой.

5. Руки вытяните в стороны с ощущением, что как будто их тянут с противоположных сторон. 

6. Поверните лицо направо и смотрите на правую ладонь. Задние мускулы левой ноги должны быть полностью растянуты. Задняя сторона ног, верхняя часть бедер и спина должны быть на одной линии. 

7. Сохраняйте позу от 20 до 30 секунд. Дышите глубоко. Вдохните и возвратитесь в позицию 2. 

8. Поверните левую ступню на 90 градусов влево, а правую - слегка влево. Согните левое колено и продолжайте выполнять все движения от п.3 до п.6 в противоположную (левую) сторону. 

9. Вдохните и возвратитесь в положение 2. Затем выдохните и прыжком примите тадасану. 

От упражнений в этой асане ноги активно наполняются праной и становятся сильными. Поза освобождает от затекания и судорог в икрах и бедрах, стимулирует [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]] в ногах и спине, а также тонизирует нижние чакры. Мастерство в позах стоя подготавливает к практике более сложных асан со сгибанием вперед, которые будут выполняться с легкостью.