---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: прасарита-падоттанасана I (поза наклона с широко расставленными ногами)
publishDate: 2025-01-14
draft: false
description: 
tags:
  - прасарита-падоттанасана
image:
---
Прасарита - означает расширять, распространять, вытягивать. Пада - означает ступня. Это поза с расширенными и чрезвычайно напряженными, вытянутыми ногами. 

### Вариант 1

1. Примите позу [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 2 ступени/тадасана|тадасана]] . 

2. Вдохните, положите руки на бедра и расширьте ноги на 1,4-1,6 метра. 

3. Напрягите ноги, подтягивая коленные чашечки вверх. Выдохните и положите ладони на пол между ног, на линии плеч. 

4. Вдохните и поднимите голову вверх, сохраняя спину вогнутой. 

5. Выдохните, согните локти и расположите макушку головы на пол, сохраняя тяжесть тела на ногах. Не возлагайте вес тела на голову. Обе ступни, обе ладони и голова должны быть на одной прямой линии. 

6. Оставайтесь в позе 30 секунд, дышите глубоко и ровно. 

7. Вдохните, поднимите голову от пола и выпрямите руки в локтях. Голову держите высоко, спину вогнутой, как в позиции 4. 

8. Выдохните и встаньте, как в позиции 2. 

9. Прыжком примите тадасану.

### Вариант 2

Эта поза является усложнением предыдущей. Вместо того чтобы класть руки на пол, оставьте их на бедрах или согните их позади в «намастэ» , как описано в парсвоттанасана. В таком положении напряжение ног усиливается. 

В этой позе подколенные сухожилия и мускулы полностью вовлекаются в действие, в то время как к корпусу и голове усиливается прилив [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/прана|праны]]. 

Все описанные ранее позы необходимы для начинающих. По мере продвижения, практикующий приобретает хорошую гибкость и очищенные [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]], и тогда с позами стоя можно будет расстаться, хотя будет очень желательно периодически их выполнять.