---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: уттхита-триконасана (поза вытянутого треугольника)
publishDate: 2025-01-14
draft: false
description: 
tags:
  - уттхита-триконасана
image:
---
Уттхита - означает протянутость, протянуть, вытянуть. [[pages/термины/трикона|Трикона]] (три - три, кона - угол) означает треугольник. Это поза стоя, в виде треугольника. 

1. Примите позу [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны/асаны 2 ступени/тадасана|тадасана]] 

2. Глубоко вдохните и прыжком поставьте ноги врозь на 1 - 1,2 метра. Руки поднимите на уровень плеч, ладонями вниз и держите их параллельно полу 

3. Поверните правую ступню на 90 градусов вправо. Поверните левую ступню слегка направо и держите левую ногу вытянутой и напряженной в колене. 

4. Выдохните, согните туловище вправо, а правую ладонь расположите к правой лодыжке. Если возможно, то ладонь полностью положите на пол. 

5. Вытяните левую руку вверх, приведя ее на одну линию с правым плечом, и напрягите туловище. Задняя сторона ног, поясница и спина должны составлять одну линию. Смотрите на большой палец вытянутой левой руки. Держите правое колено твердо, подтягивая коленную чашечку вверх, колено обратите в направлении носка ступни                

6. Сохраняйте эту позу от 30 секунд до 1 минуты, дышите глубоко и ровно. Затем поднимите правую ладонь от пола. Вдохните и возвратитесь в п.2 

7. Теперь, повернув левую ступню на 90 градусов влево, и правую ступню слегка вправо, продолжайте выполнять все положения от п.2 до п.6, только в противоположном направлении. Затем вдохните и возвратитесь в п.2 

8. Выдохните и прыжком встаньте в тадасану. 

Эта [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога/асаны|асаны]] тонизирует мышцы ног, раскрывает каналы в ногах и бедрах. Она очищает [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/нади|нади]] в спине и шее, укрепляет лодыжки и развивает каналы в области груди.