---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: самвит
publishDate: 2025-01-24
draft: false
description: "Самвит - это Брахман в аспекте сознания (чит). Это трансцендентное знание и принцип осознанности, существующий во всех четырех состояниях: бодрствование, сон со сновидениями, сон без сновидений и турья."
tags:
  - самвит
  - чит
image:
---
**Самвит** - это [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/брахман|Брахман]] в аспекте сознания (чит). Это трансцендентное знание и принцип осознанности, существующий во всех четырех состояниях: бодрствование, сон со сновидениями, сон без сновидений и [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/4 (16) авастхи/турья|турья]].

>*«Отбросьте мысль, принадлежащую частному знанию, и то, что останется - это принцип знания, Самвит».*  
 
>*Видьяранья Муни «Веданта панчадаши»*


Знание о любой вещи этого мира представляет собой мысли о ее качествах, наложенные на Самвит. Отбросив мысли о качествах, джняни постигает Самвит и затем, оставаясь в созерцании этого состояния, постигает Брахмана.

### Природа Самвит

Самвит есть трансцендентный свет Абсолюта. Он всегда один, в то время как качества вещей многообразны. Объекты мира и мысли о них являются лишь упадхи - сосудами для Самвит. Следует отделить чистое сознание от объектов и восприятия.

### Восприятие и отражение

Восприятие течет по каналам органов чувств к объектам. Касаясь объектов, оно принимает их форму. Эта форма освещается чидабхасой - отраженным чистым сознанием (чит), присутствующим в антахкаране. [[pages/ануттара-тантра/йога/праджня-янтра/антахкарана|Антахкарана]], когда ей доступна чидабхаса, подобна зеркалу. 

Ведья - это объекты мира, отраженные в зеркале. Все они преходящи и исчезают в бодрствовании или сне.

### Сравнение с солнцем

Самвит, осознавание, подобно солнцу, которое освещает как зеркало ума, так и объекты мира. Он всегда существует, вечен и никогда не исчезает. Мудрый ищет солнце осознанности, не стремясь к отражениям мира.

### Единое осознавание

В бодрствовании, сне со сновидениями и сне без сновидений объекты и восприятие различны; в то время как Самвит - «Я-есмь»-осознавание - всегда одно. Поэтому оно называется экарупа (одинаковым). Лишь его постижение ведет к истинному счастью.

### Достижение Брахмана

Постигнув это осознавание как свою суть с помощью внутреннего тапаса (усилий), [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/типы существ/джняни|джняни]] постигает Брахмана и обретает вечное счастье. Он более не ищет чего-либо другого и остается нерушимо в нем в состоянии [[pages/ануттара-тантра/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]].
### Парасамвит

Парасамвит, в свою очередь, представляет собой более высокий уровень сознания или сверхсознание. Это состояние абсолютного единства, в котором не существует разделения между субъектом и объектом. В этом состоянии "Я" и "Это" неразличимы, что позволяет переживать высшее единство.

- *Природа*: Парасамвит описывает состояние Нирвикальпа-джняны, где отсутствует разделение на "Я" и "Это". Это состояние связано с высшим знанием и осознанием.
- *Достижение*: Парасамвит достигается через глубокую медитацию и практики, которые позволяют практикующему выйти за пределы дуальности и ощутить единство со всем сущим.