---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: папа
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: "Папа обозначает грех, как все формы неправильных действий: от простейших нарушений порядка до преступлений, и представляет собой намеренное нарушение божественного закона Дхармы."
tags:
  - папа
  - грех
image:
---
**Папа** (папас) - переводится как «зло», «грех», «преступление», «неправедное деяние» или «общественное осуждение как результат неправильных действий». Папа обозначает грех как все формы неправильных действий, от простейших нарушений порядка до преступлений, и представляет собой намеренное нарушение божественного закона Дхармы. 

[[pages/санатана дхарма|Санатана Дхарма]] утверждает, что посредством упорной садханы, поклонения и [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапаса]](аскетизма) любые грехи могут быть искуплены.

Папа - это неправильный энергообмен со вселенной, с богами, с природой, миром, с другими людьми. Это опора только на грубые энергии там, где надо опираться на тонкие. Это также черпание энергии из нижних миров ради удовольствия, когда при этом не можешь эту энергию применить правильно ([[pages/йога/практика/препятствия и ошибки/клеши|клеши]]). Это паразитирование на энергии других живых существ с точки зрения энергии.

### Изначальная чистота души в Санатана Дхарме

В Санатана Дхарме не существует понятия исконного или «первородного» греха, а также не существует смертного греха, из-за которого душа может быть потеряна навсегда. Эта традиция рассматривает грех не как преступление против Бога, а как акт, направленный против устоев Дхармы и собственного «я» того, кто грешит.

>*«Даже если ты самый большой грешник, с помощью сосуда мудрости ты пересечешь море зла. Подобно огню, сжигающему топливо, огонь вечной мудрости сжигает все деяния».*  

>*«[[pages/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|Бхагавад гита]]»*

### Природа Греха

Истинная природа человека не искажается грехом. Тем не менее, грех является реальностью, и его нужно избегать, поскольку наши неправедные действия возвращаются к нам горем через [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/закон кармы|закон кармы]]. Грех имеет предел, и его действие может быть компенсировано покаянием (праяшчиттой) и добрыми делами, которые «оплачивают» кармический долг. Молодая душа, не настроенная на свою истинную природу, склонна к греху; зрелая душа, обладая силой различения, редко нарушает божественный закон.

>*«Тот, кто не отвернулся от зла, в ком нет покоя, кто не сконцентрирован, у кого неспокойный ум, тот не может познать [[pages/адвайта-веданта/атман|Атмана]], познаваемого мудростью».*
  
>*«[[pages/священные тексты/веды/яджурведа|Яджурведа]]»*

### Кармические последствия греха

Каждый акт греха (папы) влечет за собой кармические последствия - «плод действия» ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/карма-пхала|карма-пхала]]). Для каждого акта в писаниях предусмотрено определенное покаяние или искупление. Папа может порождать болезни, депрессию и одиночество и устраняется посредством покаяния (праяшчитты), аскетизма (тапаса) и благих деяний (сукрити). Количество папы, приобретенной с каждым деянием, зависит от многих факторов: кармы и уровня духовного развития человека, его намерений и мотивов, а также времени и места деяния.

### Покаяния

Существуют специальные покаяния ([[pages/санатана дхарма/поведение/садху/виная/праяшчитта|праяшчитта]]), которые могут выполняться для приобретения заслуг ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/пунья|пунья]]) и уравновешивания негативной кармы неправедного деяния (папы). Эти покаяния описываются в различных дхарма-шастрах и назначаются компетентными духовными Наставниками, пандитами или свами в соответствии с варной и образованием человека.

### Влияние грехов на судьбу

**Грехи (папа)** - это грубые, нечистые действия, порождающие проклятия. Эти проклятия могут исходить как от внутренних божеств своего ума, так и от умов других. Собственные дурные действия разрушают ваши заслуги; чужие проклятия забирают ваши заслуги. Проклятие - это извержение потока разрушительной гневной энергии из тонкого тела или глубин своего ума.

### Энергия греха

Если вы доставили кому-то [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/страдания|страдания]] - осознанно или нет - его тонкое тело может вас проклясть даже без умысла. Это просто энергия, но она станет вашим грехом в тонком теле, если вы его не растворите садханой или созерцанием. Он будет влиять на вашу судьбу и ваши следующие жизни. Хватит ли вашей осознанности для растворения этого греха - это уже другой вопрос.

### Влияние эмоций на карму

Ваш собственный ум может проклинать вас так же, как умы других. Эгоистичным душам, паразитирующим на чужих энергиях, путь к Абсолюту не открывается. Они не могут питаться божественной милостью Абсолюта - Ануграхой. Их чакры закрыты или засорены; они ищут внешние источники энергии вместо того чтобы развивать внутренние.

Что есть грех (папа)? Это неправильный энергообмен со Вселенной: с божествами, природой и другими людьми. Это опора только на грубые энергии там, где нужно опираться на тонкие энергии. Это черпание энергии из нижних миров ради удовольствия без правильного применения этой энергии.

## Заключение

Не пытайтесь жить за счет чужой энергии. Принципы [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] учат удовлетворению и довольству малым. [[pages/санатана дхарма/мотивация/4 осознанности/закон кармы|Закон кармы]] безжалостен; его нельзя разжалобить или подкупить. Однако его можно превзойти верой и тапасом. Каждый человек имеет личный кармический долг перед мирозданием; этот долг определяется силами в тонком и причинном теле.

Кармический долг встроен внутри нас как память тонкого тела в виде ментальных отпечатков (самскар) и энергии этой памяти. Выплата кармического долга неизбежна; его необходимо отдавать по законам Вселенной. Однако можно изменить уровень и форму его выплаты через служение или растворение его силой тапаса и [[pages/йога/плод учения/самадхи|самадхи]]. Единственная сила, способная обнулить карму - это Ануграха - освобождающая сила Абсолюта.