---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: пунья
publishDate: 2025-01-27
draft: false
description: "Пунья - это результат действий, заслуживающих уважения и благословения, достигаемый посредством правильных мыслей, слов и поступков. Пунья охватывает все виды благих деяний: от простой помощи ближнему до целой жизни, посвященной созиданию блага. Каждое действие, содержащее пунью, приносит кармический результат (карма-пхала) - награду за соблюдение Дхармы."
tags:
  - пунья
  - заслуга
  - linker-exclude
image: 
комментарий: синоним
---
**Пунья** (заслуги) - это результат действий, заслуживающих уважения и благословения, достигаемый посредством правильных мыслей, слов и поступков. Пунья охватывает все виды благих деяний: от простой помощи ближнему до целой жизни, посвященной созиданию блага. Каждое действие, содержащее пунью, приносит кармический результат ([[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/карма-пхала|карма-пхала]]) - награду за соблюдение [[pages/санатана дхарма/панча-нитья-карма/дхарма|Дхармы]].

>*«Ненасилие, истина, свобода от гнева, самоотречение, безмятежность, отказ от выискивания недостатков, сочувствие всем существам, свобода от жадности, мягкость, скромность, постоянство, [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]], прощение, стойкость, чистота, доброжелательность, отсутствие гордости - все эти свойства принадлежат человеку, который рожден для неба».*

>*"[[pages/священные тексты/прастхана-трайя/бхагавад гита|Бхагавад гита]]"*

Мудрецы и [[pages/традиция/сиддхи/риши|риши]] с развитым ясновидением видят пунью как светящуюся, пастельную субстанцию в тонком теле, тогда как [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/карма/папа|папа]] (ее противоположность) представляется темными и статичными оттенками. Цвета пуньи наполняют душу радостью и покоем, в то время как папа приносит тяжесть и беспокойство.

### Пути накопления пуньи

Пунья создается через покаяние ([[pages/санатана дхарма/поведение/садху/виная/праяшчитта|праяшчитта]]), аскезу ([[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапас]]) и благие деяния (сукрити). Заслуга зависит от чистоты действий, намерений и многих факторов, таких как время, место и обстоятельства. Например, благие поступки, совершенные в святых местах или в благоприятное время, приносят больше пуньи.

Священные писания утверждают, что даже небольшая помощь великой душе приносит больше пуньи, чем значительная помощь менее достойной личности. Благословение, исходящее от великих, - это мощный источник накопления заслуг.

### Природа заслуг

Заслуги - это духовная сила, накопленная посредством возвышенных действий ума, речи и тела. Они пробуждают внутреннюю чистоту, ясность и радость. Ваше тонкое тело запоминает благословения, которые вы получаете от других существ, если ваши действия вызывают их благодарность.

#### Роль саттвичной энергии
Саттвичная [[pages/санатана дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]], являющаяся результатом накопленных заслуг, - это источник вдохновения, творчества, жизни и духовной силы. Ее количество в вашем распоряжении определяется уровнем накопленной пуньи. Благословение, будучи потоком саттвичной энергии, очищает и вдохновляет, раскрывая лучшие качества.

### Практика накопления заслуг

Многие недооценивают важность накопления заслуг, считая, что одной садханы достаточно. Однако заслуги - это основа, позволяющая духовно расти, достигать целей и освобождения.

Заслуги можно сравнить с дорогами на пути к счастью: они могут быть широкими и прямыми, либо узкими и извилистыми. У кого-то вместо дорог - лишь препятствия. Заслуги определяют ваше будущее, ваше рождение, способности и окружение.

### Закон кармы и заслуги

**Заслуги** - это проявление саттвичной кармы. Они определяют все хорошее в вашей жизни: здоровье, судьбу, интеллект, духовные качества и даже внешний вид. Закон кармы неизменен и универсален, а теория заслуг - его практическое выражение.
Заслуги - подобно деньгам, мы можем их потратить на повышение своего уровня жизни, или на удовольствия, или на служение другим, или на реализацию каких-то целей в жизни.
Теория заслуг целиком строится на глубоком понимании закона кармы. Тот, кто отрицает теорию накопления заслуг, поступает глупо, это все равно, что отрицать закон кармы. 
Смотрите на заслуги, как на ваши реальные возможности управлять реальностью, как на магические или творческие силы тонкого тела, как на открытые дороги своей судьбы. 
Относитесь к заслугам как к магической божественной духовной силе ([[pages/термины/атма-шакти|атма-шакти]]). Они открывают дороги к счастью, освобождению и просветлению.

### Накопление заслуг
Чтобы накопить заслуги, нужно выполнять [[pages/йога/раджа-йога/нияма/тапас|тапас]], севу, садхану и ритуалы. Чем более сложное служение Дхарме вы совершаете, тем больше заслуг накапливаете.

#### Роль благословений
Благословения - это поток чистой энергии, нисходящей к вам, если вы готовы к ее принятию. Но если ум нечист, благословение не сможет проявиться в полной мере.

#### Растрата заслуг
Удовлетворение желаний, потакание желаниям, потакание капризам - это трата заслуг. Проявление клеш - сильная трата заслуг, поэтому у санньяси есть принцип: не проси лишнего. Минута сильного гнева, нарушения духовных принципов может забрать труд многих дней или недель тапасьи, поэтому [[pages/санатана дхарма/поведение/садху|садху]] контролируют свои эмоции.

## Осознание важности заслуг

Мудрецы постоянно стремятся накопить заслуги, понимая их ключевую роль в жизни. Глупцы же растрачивают их, нарушая духовные принципы и законы кармы.

Прежде чем желать чего-то, следует накапливать заслуги, чтобы открыть возможности для достижения желаемого. Заслуги - это магическая сила, дарующая свободу и раскрывающая дорогу к духовному совершенству.