---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: нишпатти
publishDate: 2024-09-01
description: Нишпатти - исчерпание, четвертая ступень в кундалини-йоге, когда рудра-грантхи пронизывается праной.
tags:
  - нишпатти
image:
---
**Нишпатти** - исчерпание, четвертая ступень в [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/кундалини-йога|кундалини-йоге]], когда [[pages/йога/лайя-йога/шакти-янтра/грантхи/рудра-грантхи|рудра-грантхи]] пронизывается праной;

Нишпатти - четвертая стадия видений в йогической практике йоги света, является завершающей, самой высшей, связана с исчерпанием всех видений, которые растворяют в пустом пространстве. Появляясь из пустоты осознавания, видения затем также исчезают в пустоте осознавания.

### Исчерпание (нишпатти) 

##### 1. Полное Просветление и Освобождение от рождений и смертей, раскрытие Ясного Света, реализация трех просветленных тел

Когда состояние «единого вкуса» реализовано в полной мере, [[pages/санатана дхарма/поведение/садху/йогин|йогин]] созерцает Единую Сферу Всевышнего Ума, становясь полностью единым с ней, и три просветленных тела достигаются спонтанно. 

1. [[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/джняна-дехам|Джняна-дехам]] - бесконечное тело Мудрости, подобное пространству чистого Сознания, представляет собой невыразимое пространство светоностности за пределами мыслей. 

2. [[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/пранава-дехам|Пранава-дехам]] - божественное светящееся [[pages/йога/лайя-йога/нидра-янтра/иллюзорное тело|иллюзорное тело]] йогина, действующее в верхнем мире форм. Это тело богатства проявлений. Оно воплощает собой многогранность и богатство формы в божественных мирах и подобно бесчисленным отражениям или узорам, возникающим при освещении кристалла. 

3. [[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/шуддха-дехам|Шуддха-дехам]] - чистое бессмертное физическое тело.

>*«Вечная юность посредством йоги. Те, кто внутри осуществляют мистический союз с Шакти лазурного оттенка, избавляются от седины и морщин и обретает юность, видимую всеми. Я провозглашаю, что это истинно так, призывая великого [[pages/санатана дхарма/божества и демоны/божества/нанди|Нанди]]».*

>*Риши [[pages/традиция/сиддхи/тирумулар|Тирумулар]] «[[pages/священные тексты/тирумантирам|Тирумантирам]]»*

Когда непрерывное созерцание Единой Сферы продолжается долго, элементы физического тела полностью растворяются, и йогин погружается в глубокое [[pages/йога/плод учения/самадхи/сахаджа-самадхи|сахаджа-самадхи]]. Тогда он пребывает в блаженстве с расширенной наружу праной в форме полностью очищенных элементов или в форме просто воспоминания о них. Активность его ума уменьшается до слабых впечатлений, а речь остается в форме воспоминаний. 

Все праны плавятся в его теле, и тело йогина достигает очень тонкого состояния чистого сознания, становясь бессмертным. Оно не отбрасывает тени и может оставлять отпечатки в камнях, проходить сквозь стены. 

##### 2. Трансмутация физического тела в радужное тело Света (дэва-деха) 

На этой стадии, если йогин продолжает однонаправленно удерживать созерцание на Единой Сфере, трансмутация элементов и пран, составляющих тело, завершается, и йогин полностью отъединяется от нечистых карм материального тела, полученных при рождении, а его физическое тело, трансмутируя, преображается в божественное [[pages/йога/плод учения/3 просветленных тела/дивья-дехам|радужное тело света]].

Нишпатти - это высшая стадия созерцания, когда все видения исчерпываются. Это значит, что все видения растворяются в пустотности, то есть больше не существует ни янтр, ни [[pages/термины/мандала|мандал]], ни божеств, а существует только неописуемый бесконечный свет, имеющий природу пустотности и сознания.

