---
layout: page-detail
author:
  - Яшодеви
title: как сублимировать сексуальное желание
publishDate: 2025-01-12
draft: false
description: Сексуальная энергия рассматривается как мощная жизненная сила (прана-шакти). В тантрической практике она трансформируется в духовную энергию, поднимаясь вверх через центральный канал (сушумна-нади) и пробуждая Кундалини, что ведет к расширению сознания и самореализации.
tags:
  - сексуальная-энергия
  - кундалини
image:
---
**Сексуальная [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/энергия|энергия]]** рассматривается как мощная жизненная сила ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана-шакти|прана-шакти]]). В тантрической практике она трансформируется в духовную энергию, поднимаясь вверх через центральный канал ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади 1/сушумна|сушумна-нади]]) и пробуждая [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини|Кундалини]], что ведет к расширению сознания и самореализации.
Такие практики, как [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/ваджроли-мудра|ваджроли-мудра]], [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/сахаджроли-мудра|сахаджроли-мудра]], [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/кундалини-йога/мудры/ашвини-мудра|ашвини-мудра]], мула-бандха, сублимируют сексуальную энергию в тонкую духовную прану. Когда сексуальная энергия вместо того, чтобы вытекать наружу, порождает ощущения бурления, вибрации и блаженства в свадхистана -чакре и затем поднимается по центральному каналу к мозгу, она дарует йогину духовное переживание. 

Если ветер начинает подниматься, Кундалини пробуждена, а [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/нади|нади]] в области половых органов недостаточно широки, йогин может испытать сильное сексуальное желание, которое будет препятствием для его дальнейших занятий. В этом случае он должен прекратить упражнения, усиливающие энергию, и продолжить практики для очищения нади: 

- выполнять ашвини-мудру в сочетании с ваджроли-мудрой ежедневно по тридцать минут в день в течение как минимум трех месяцев или полугода, 
- выполнять [[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/прана|прана]]яму сахита-кумбхака, пока не почувствует каналы в области ног, таза, половых органов ([[pages/ануттара-тантра/йога/шакти-янтра/чакра/свадхистана-чакра|свадхистана-чакра]]) полностью очищенными, а ветер - свободно циркулирующим, 
- ежедневно выполнять сосредоточение в области половых органов (на свадхистана-чакре) как минимум по тридцать минут методами Шат-чакра-йоги, 
- ежедневно перед сном выполнять випарита-карани от десяти минут до часу в течение полугода, 
- практиковать подъем энергии по позвоночнику и опускание ее вниз по переднему каналу методом йони-мудры, чувствуя, как прана, вместо того чтобы вытекать наружу, поднимается вверх к голове и затем опускается по каналу в передней части тела. 

Благодаря этому энергия начнет свободно циркулировать, и вожделение оставит йогина.

### Сохранение красной капли для женщин 

Для женщин важно сохранять не только энергию оргазма, но и энергию, теряемую во время менструаций. Считается, что в это время женщина теряет ее даже больше, чем при неконтролируемом сексе. [[pages/ануттара-тантра/санатана-дхарма/законы и силы вселенной/гуны/раджас|Раджас]], постоянно присутствующий в половых органах женщины как красная капля, должен сохраняться во время менструации, как бинду у мужчины. 

>«Пусть женщина сначала выполняет ваджроли, а затем втягивает вверх раджас».
 
>«Хатхаратнавали»

Когда в теле женщины овуляция подавляется практикой ваджроли, методами управления энергиями (прана-видья) или амароли, энергия красной капли сохраняется, и нет потерь жизненной силы. 